<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>4 rzeczy</title>
  
<link href="../Styles/style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body xml:lang="PL">
  <h1><a href="../Text/TOC.xhtml">Cztery rzeczy, które Bóg chce Ci powiedzieć</a></h1>

  <h3 class="sigil_not_in_toc">1. Potrzebujesz zbawienia</h3>

  <p>„Jak jest napisane: Nie ma sprawiedliwego, ani jednego”. <a href="../Text/PL-45.xhtml#BG-3_10">Rz 3,10</a></p>

  <p>„Wszyscy bowiem zgrzeszyli i&nbsp;są pozbawieni chwały Boga”. <a href="../Text/PL-45.xhtml#BG-3_23">Rz 3,23</a></p>

  <p>„Jest postanowione ludziom raz umrzeć, a&nbsp;potem sąd”. <a href="../Text/PL-58.xhtml#BG-9_27">Hbr 9,27</a></p>

  <p>„Czy nie wiecie, że niesprawiedliwi nie odziedziczą królestwa Bożego? Nie łudźcie się: ani rozpustnicy, ani bałwochwalcy, ani cudzołożnicy, ani zniewieściali, ani mężczyźni współżyjący ze sobą, ani złodzieje, ani chciwi, ani pijacy, ani złorzeczący, ani zdziercy nie odziedziczą królestwa Bożego”. <a href="../Text/PL-46.xhtml#BG-6_9">1Kor 6,9-10</a></p>

  <p>„Ale bojaźliwi, niewierzący, obrzydliwi, mordercy, rozpustnicy, czarownicy, bałwochwalcy i&nbsp;wszyscy kłamcy będą mieli udział w&nbsp;jeziorze płonącym ogniem i&nbsp;siarką. To jest druga śmierć”. <a href="../Text/PL-66.xhtml#BG-21_8">Obj 21,8</a></p>

  <p>„Wszyscy jak owce zbłądziliśmy, każdy z&nbsp;nas się obrócił ku własnej drodze”. <a href="../Text/PL-23.xhtml#BG-53_6">Iz 53,6</a></p>

  <h3 class="sigil_not_in_toc">2. Nie możesz sam siebie zbawić</h3>

  <p>„Kto bowiem przestrzega całego prawa, a&nbsp;przekroczy jedno przykazanie, staje się winnym wszystkich”. <a href="../Text/PL-59.xhtml#BG-2_10">Jk 2,10</a></p>

  <p>„Dlatego z&nbsp;uczynków prawa nie będzie usprawiedliwione żadne ciało w&nbsp;jego oczach, gdyż przez prawo jest poznanie grzechu”. <a href="../Text/PL-45.xhtml#BG-3_20">Rz 3,20</a></p>

  <p>„Łaską bowiem jesteście zbawieni przez wiarę, i&nbsp;to nie jest z&nbsp;was, jest to dar Boga. Nie z&nbsp;uczynków, aby nikt się nie chlubił”. <a href="../Text/PL-49.xhtml#BG-2_8">Ef 2,8-9</a></p>

  <p>„I&nbsp;nie ma w&nbsp;nikim innym zbawienia. Nie ma bowiem pod niebem żadnego innego imienia danego ludziom, przez które moglibyśmy być zbawieni”. <a href="../Text/PL-44.xhtml#BG-4_12">Dz 4,12</a></p>

  <p>„Ale my wszyscy jesteśmy jak nieczyści i&nbsp;jak szata splugawiona są wszystkie nasze sprawiedliwości”. <a href="../Text/PL-23.xhtml#BG-64_6">Iz 64,6</a></p>

  <h3 class="sigil_not_in_toc">3. Bóg przygotował już dla Ciebie zbawienie</h3>

  <p>„Tak bowiem Bóg umiłował świat, że dał swego jednorodzonego Syna, aby każdy, kto w&nbsp;niego wierzy, nie zginął, ale miał życie wieczne”. <a href="../Text/PL-43.xhtml#BG-3_16">J&nbsp;3,16</a></p>

  <p>„Gdyż i&nbsp;Chrystus raz za grzechy cierpiał, sprawiedliwy za niesprawiedliwych, aby nas przyprowadzić do Boga”. <a href="../Text/PL-60.xhtml#BG-3_18">1P 3,18</a></p>

  <p>„Chrystus odkupił nas z&nbsp;przekleństwa prawa, stając się za nas przekleństwem (bo jest napisane: Przeklęty każdy, kto wisi na drzewie)”. <a href="../Text/PL-48.xhtml#BG-3_13">Gal 3,13</a></p>

  <p>„Zapłatą bowiem za grzech jest śmierć, ale darem łaski Boga jest życie wieczne w&nbsp;Jezusie Chrystusie, naszym Panu”. <a href="../Text/PL-45.xhtml#BG-6_23">Rz 6,23</a></p>

  <h3 class="sigil_not_in_toc">4. Pan Jezus ma moc, aby Cię zbawić i&nbsp;strzec</h3>

  <p>„Dlatego też całkowicie może zbawić tych, którzy przez niego przychodzą do Boga, bo zawsze żyje, aby wstawiać się za nimi”. <a href="../Text/PL-58.xhtml#BG-7_25">Hbr 7,25</a></p>

  <p>„Wszystko, co mi daje Ojciec, przyjdzie do mnie, a&nbsp;tego, który przyjdzie do mnie, nie wyrzucę precz”. <a href="../Text/PL-43.xhtml#BG-6_37">J&nbsp;6,37</a></p>

  <p>„Lecz wszystkim tym, którzy go przyjęli, dał moc, aby się stali synami Bożymi, to jest tym, którzy wierzą w&nbsp;jego imię”. <a href="../Text/PL-43.xhtml#BG-1_12">J&nbsp;1,12</a></p>

  <h3 class="sigil_not_in_toc">Wobec tego...</h3>

  <h3 class="sigil_not_in_toc">1. Odwróć się od grzechu</h3>

  <p>„Jeśli nie będziecie pokutować, wszyscy tak samo zginiecie”. <a href="../Text/PL-42.xhtml#BG-13_3">Łk 13,3</a></p>

  <p>„Bóg wprawdzie pomijał czasy tej nieświadomości, teraz jednak nakazuje wszędzie wszystkim ludziom pokutować”. <a href="../Text/PL-44.xhtml#BG-17_31">Dz 17,31</a></p>

  <p>„Szukajcie Pana, póki może być znaleziony; wzywajcie go, póki jest blisko. Niech bezbożny opuści swoją drogę, a&nbsp;człowiek nieprawy –&nbsp;swoje myśli, i&nbsp;niech się nawróci do PANA, a&nbsp;zmiłuje się; i&nbsp;do naszego Boga, gdyż jest hojny w&nbsp;przebaczeniu”. <a href="../Text/PL-23.xhtml#BG-55_6">Iz 55,6-7</a></p>

  <h3 class="sigil_not_in_toc">2. Uwierz w&nbsp;Jezusa</h3>

  <p>„Jeśli ustami wyznasz Pana Jezusa i&nbsp;uwierzysz w&nbsp;swoim sercu, że Bóg wskrzesił go z&nbsp;martwych, będziesz zbawiony”. <a href="../Text/PL-45.xhtml#BG-10_9">Rz 10,9</a></p>

  <p>„A&nbsp;wyprowadziwszy ich z&nbsp;więzienia, powiedział: Panowie, co mam czynić, abym był zbawiony? A&nbsp;oni odpowiedzieli: Uwierz w&nbsp;Pana Jezusa Chrystusa, a&nbsp;będziesz zbawiony, ty i&nbsp;twój dom”. <a href="../Text/PL-44.xhtml#BG-16_30">Dz 16,30-31</a></p>

  <h3 class="sigil_not_in_toc">3. Wyznaj Bogu swoje grzechy</h3>

  <p>„Jeden bowiem jest Bóg, jeden też pośrednik między Bogiem a&nbsp;ludźmi, człowiek Chrystus Jezus”. <a href="../Text/PL-52.xhtml#BG-2_5">1Tm 2,5</a></p>

  <p>„Jeśli wyznajemy nasze grzechy, Bóg jest wierny i&nbsp;sprawiedliwy, aby nam przebaczyć grzechy i&nbsp;oczyścić nas z&nbsp;wszelkiej nieprawości”. <a href="../Text/PL-62.xhtml#BG-1_9">1J 1,9</a></p>

  <p>„Moje dzieci, piszę wam to, abyście nie grzeszyli. Jeśli jednak ktoś zgrzeszy, mamy orędownika u&nbsp;Ojca, Jezusa Chrystusa sprawiedliwego”. <a href="../Text/PL-62.xhtml#BG-2_1">1J 2,1</a></p>

  <h3 class="sigil_not_in_toc">4. Poproś Boga o&nbsp;zbawienie</h3>

  <p>„Każdy bowiem, kto wezwie imienia Pana, będzie zbawiony”. <a href="../Text/PL-45.xhtml#BG-10_13">Rz 10,13</a></p>

  <p>„I&nbsp;powiedział do Jezusa: Panie, wspomnij na mnie, gdy przyjdziesz do swego królestwa. A&nbsp;Jezus mu odpowiedział: Zaprawdę powiadam ci: Dziś będziesz ze mną w&nbsp;raju”. <a href="../Text/PL-42.xhtml#BG-23_42">Łk 23,42-43</a></p>

  <p>„A&nbsp;celnik, stojąc z&nbsp;daleka, nie chciał nawet oczu podnieść ku niebu, ale bił się w&nbsp;piersi, mówiąc: Boże, bądź miłosierny mnie grzesznemu”. <a href="../Text/PL-42.xhtml#BG-18_13">Łk 18,13</a></p>

  <h3 class="sigil_not_in_toc">Czy jesteś gotowy przyjąć dar Boga?</h3>

  <p>Jeśli tak, to zwróć się do Boga w&nbsp;modlitwie. Możesz modlić się własnymi słowami lub też niżej podanymi słowami, jeśli są one rzeczywiście Twoim wyznaniem.</p>

  <p class="em">Panie Jezu, wiem, że jestem grzesznikiem i&nbsp;że potrzebuję Twojego przebaczenia. Wiem też, że Ty umarłeś za mnie na krzyżu. Odwracam się teraz od moich grzechów i&nbsp;błagam Cię o&nbsp;przebaczenie. Ufam Ci jako mojemu Zbawicielowi i&nbsp;pragnę odtąd podążać za Tobą jako za moim Panem. Dziękuję Ci za Twoją łaskę i&nbsp;zbawienie. Amen!</p>
</body>
</html>