<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Wstęp</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body xml:lang="PL">
  <h1>Wstęp</h1>
    <p class="em">Całe Pismo jest natchnione przez Boga i&nbsp;pożyteczne do nauki, do strofowania, do poprawiania, do wychowywania w&nbsp;sprawiedliwości; aby człowiek Boży był doskonały, do wszelkiego dobrego dzieła w&nbsp;pełni przygotowany.</p>

    <p class="right"><a href="../Text/PL-55.xhtml#BG-3_16">II List do Tymoteusza 3:16</a></p>

<p class="mtop">Biblia Gdańska, wydana po raz pierwszy w&nbsp;1632 roku, zmieniła życie tysięcy ludzi.</p>

<p>Przez kilka wieków naszej burzliwej historii była fundamentem i&nbsp;życiowym kompasem dla wielu pokoleń Polaków. Odkrywając przed nimi skarby Bożego Słowa i&nbsp;objawiając przesłanie Ewangelii o&nbsp;zbawieniu w&nbsp;Chrystusie, zmieniała ich życie oraz wieczność.</p>

<p>W swojej blisko czterystuletniej historii Biblia Gdańska przeszła kilka ważnych rewizji dostosowujących jej słownictwo oraz pisownię do zmieniającego się języka polskiego. Najistotniejsze miały miejsce w&nbsp;roku 1738 oraz 1881.</p>

<p>Dziś, po blisko dwudziestu latach prac redakcyjnych, oddajemy w&nbsp;Twoje ręce uwspółcześnione wydanie Starego i&nbsp;Nowego Testamentu, dostosowujące tekst biblijny do zmian słownictwa oraz pisowni, jakie zaszły w&nbsp;języku polskim od czasu ostatniej edycji, jednocześnie wiernie zachowujące treść oryginału.</p>

<p>Modlimy się, by lektura niezmiennego i&nbsp;nieomylnego Słowa Bożego, wskazywała Ci drogę do pojednania z&nbsp;Bogiem i&nbsp;do nowego życia w&nbsp;Chrystusie.</p>

  <p class="top">Wydawcy<br/>Toruń 2017</p>
</body>
</html>