<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>Księga Liczb</title>
<link href="../Styles/style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2><a href="../Text/TOC.xhtml">Księga Liczb</a></h2>

    <p class="chapters"><strong>ROZDZIAŁY</strong>:<br/>
    <span class="margin"><a href="../Text/PL-04.xhtml#BG-1_1">[&nbsp;01&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-04.xhtml#BG-2_1">[&nbsp;02&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-04.xhtml#BG-3_1">[&nbsp;03&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-04.xhtml#BG-4_1">[&nbsp;04&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-04.xhtml#BG-5_1">[&nbsp;05&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-04.xhtml#BG-6_1">[&nbsp;06&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-04.xhtml#BG-7_1">[&nbsp;07&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-04.xhtml#BG-8_1">[&nbsp;08&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-04.xhtml#BG-9_1">[&nbsp;09&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-04.xhtml#BG-10_1">[&nbsp;10&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-04.xhtml#BG-11_1">[&nbsp;11&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-04.xhtml#BG-12_1">[&nbsp;12&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-04.xhtml#BG-13_1">[&nbsp;13&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-04.xhtml#BG-14_1">[&nbsp;14&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-04.xhtml#BG-15_1">[&nbsp;15&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-04.xhtml#BG-16_1">[&nbsp;16&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-04.xhtml#BG-17_1">[&nbsp;17&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-04.xhtml#BG-18_1">[&nbsp;18&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-04.xhtml#BG-19_1">[&nbsp;19&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-04.xhtml#BG-20_1">[&nbsp;20&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-04.xhtml#BG-21_1">[&nbsp;21&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-04.xhtml#BG-22_1">[&nbsp;22&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-04.xhtml#BG-23_1">[&nbsp;23&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-04.xhtml#BG-24_1">[&nbsp;24&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-04.xhtml#BG-25_1">[&nbsp;25&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-04.xhtml#BG-26_1">[&nbsp;26&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-04.xhtml#BG-27_1">[&nbsp;27&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-04.xhtml#BG-28_1">[&nbsp;28&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-04.xhtml#BG-29_1">[&nbsp;29&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-04.xhtml#BG-30_1">[&nbsp;30&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-04.xhtml#BG-31_1">[&nbsp;31&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-04.xhtml#BG-32_1">[&nbsp;32&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-04.xhtml#BG-33_1">[&nbsp;33&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-04.xhtml#BG-34_1">[&nbsp;34&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-04.xhtml#BG-35_1">[&nbsp;35&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-04.xhtml#BG-36_1">[&nbsp;36&nbsp;]</a></span></p>

<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-04.xhtml">Księga Liczb 1</a></h3>
<p class="BibleIndentCxSpFirst" id="BG-1_1"><sup>1.1</sup>&nbsp;PAN przemówił do Mojżesza na pustyni Synaj, w&nbsp;Namiocie Zgromadzenia, pierwszego <i>dnia</i> drugiego miesiąca, w&nbsp;drugim roku po ich wyjściu z&nbsp;ziemi Egiptu, tymi słowy:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-1_2"><sup>1.2</sup>&nbsp;Policzcie całe zgromadzenie synów Izraela według ich rodzin i&nbsp;według domów ich ojców, licząc imiona wszystkich mężczyzn, głowa po głowie;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-1_3"><sup>1.3</sup>&nbsp;Od dwudziestu lat wzwyż, wszystkich w&nbsp;Izraelu zdolnych do walki. Ty i&nbsp;Aaron policzycie ich według ich oddziałów.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-1_4"><sup>1.4</sup>&nbsp;I będzie z&nbsp;wami jeden mężczyzna z&nbsp;każdego pokolenia, głowa domu swoich ojców.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-1_5"><sup>1.5</sup>&nbsp;A oto imiona mężczyzn, którzy będą z&nbsp;wami: z&nbsp;<i>pokolenia</i> Rubena –&nbsp;Elizur, syn Szedeura;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-1_6"><sup>1.6</sup>&nbsp;Z Symeona –&nbsp;Szelumiel, syn Suriszaddaja;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-1_7"><sup>1.7</sup>&nbsp;Z Judy –&nbsp;Nachszon, syn Amminadaba;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-1_8"><sup>1.8</sup>&nbsp;Z Issachara –&nbsp;Netaneel, syn Suara;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-1_9"><sup>1.9</sup>&nbsp;Z Zebulona –&nbsp;Eliab, syn Chelona;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-1_10"><sup>1.10</sup>&nbsp;Z synów Józefa: z&nbsp;Efraima –&nbsp;Eliszama, syn Ammihuda, z&nbsp;Manassesa –&nbsp;Gamliel, syn Pedahsura;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-1_11"><sup>1.11</sup>&nbsp;Z Beniamina –&nbsp;Abidan, syn Gideoniego;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-1_12"><sup>1.12</sup>&nbsp;Z Dana –&nbsp;Achiezer, syn Ammiszaddaja;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-1_13"><sup>1.13</sup>&nbsp;Z Aszera –&nbsp;Pagiel, syn Okrana;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-1_14"><sup>1.14</sup>&nbsp;Z Gada –&nbsp;Eliasaf, syn Deuela;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-1_15"><sup>1.15</sup>&nbsp;Z Neftalego –&nbsp;Achira, syn Enana.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-1_16"><sup>1.16</sup>&nbsp;Ci powołani, <i>sławni</i> spośród zgromadzenia, byli naczelnikami pokoleń swych ojców, wodzami tysięcy w&nbsp;Izraelu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-1_17"><sup>1.17</sup>&nbsp;Mojżesz i&nbsp;Aaron przyjęli więc tych mężczyzn, którzy zostali imiennie wyznaczeni.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-1_18"><sup>1.18</sup>&nbsp;I zebrali całe zgromadzenie w&nbsp;pierwszym dniu drugiego miesiąca, a&nbsp;każdy podawał swoje pochodzenie według swych rodzin, według domów swych ojców i&nbsp;według liczby imion, od dwudziestu lat wzwyż, głowa po głowie.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-1_19"><sup>1.19</sup>&nbsp;Jak PAN rozkazał Mojżeszowi, tak policzył ich na pustyni Synaj.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-1_20"><sup>1.20</sup>&nbsp;Synów Rubena, pierworodnego Izraela, ich potomków według ich rodzin, według domów ich ojców, według liczby imion, głowa po głowie, wszystkich mężczyzn od dwudziestu lat wzwyż, wszystkich zdolnych do walki;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-1_21"><sup>1.21</sup>&nbsp;Naliczono z&nbsp;pokolenia Rubena czterdzieści sześć tysięcy pięciuset.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-1_22"><sup>1.22</sup>&nbsp;Synów Symeona, ich potomków według ich rodzin, według domów ich ojców, naliczonych według liczby imion, głowa po głowie, wszystkich mężczyzn od dwudziestu lat wzwyż, wszystkich zdolnych do walki;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-1_23"><sup>1.23</sup>&nbsp;Naliczono z&nbsp;pokolenia Symeona pięćdziesiąt dziewięć tysięcy trzystu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-1_24"><sup>1.24</sup>&nbsp;Synów Gada, ich potomków według ich rodzin, według domów ich ojców, według liczby imion, od dwudziestu lat wzwyż, wszystkich zdolnych do walki;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-1_25"><sup>1.25</sup>&nbsp;Naliczono z&nbsp;pokolenia Gada czterdzieści pięć tysięcy sześciuset pięćdziesięciu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-1_26"><sup>1.26</sup>&nbsp;Synów Judy, ich potomków według ich rodzin, według domów ich ojców, według liczby imion, od dwudziestu lat wzwyż, wszystkich zdolnych do walki;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-1_27"><sup>1.27</sup>&nbsp;Naliczono z&nbsp;pokolenia Judy siedemdziesiąt cztery tysiące sześciuset.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-1_28"><sup>1.28</sup>&nbsp;Synów Issachara, ich potomków według ich rodzin, według domów ich ojców, według liczby imion, od dwudziestu lat wzwyż, wszystkich zdolnych do walki;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-1_29"><sup>1.29</sup>&nbsp;Naliczono z&nbsp;pokolenia Issachara pięćdziesiąt cztery tysiące czterystu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-1_30"><sup>1.30</sup>&nbsp;Synów Zebulona, ich potomków według ich rodzin, według domów ich ojców, według liczby imion, od dwudziestu lat wzwyż, wszystkich zdolnych do walki;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-1_31"><sup>1.31</sup>&nbsp;Naliczono z&nbsp;pokolenia Zebulona pięćdziesiąt siedem tysięcy czterystu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-1_32"><sup>1.32</sup>&nbsp;Synów Józefa, z&nbsp;synów Efraima, ich potomków według ich rodzin, według domów ich ojców, według liczby imion, od dwudziestu lat wzwyż, wszystkich zdolnych do walki;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-1_33"><sup>1.33</sup>&nbsp;Naliczono z&nbsp;pokolenia Efraima czterdzieści tysięcy pięciuset.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-1_34"><sup>1.34</sup>&nbsp;Synów Manassesa, ich potomków według ich rodzin, według domów ich ojców, według liczby imion, od dwudziestu lat wzwyż, wszystkich zdolnych do walki;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-1_35"><sup>1.35</sup>&nbsp;Naliczono z&nbsp;pokolenia Manassesa trzydzieści dwa tysiące dwustu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-1_36"><sup>1.36</sup>&nbsp;Synów Beniamina, ich potomków według ich rodzin, według domów ich ojców, według liczby imion, od dwudziestu lat wzwyż, wszystkich zdolnych do walki;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-1_37"><sup>1.37</sup>&nbsp;Naliczono z&nbsp;pokolenia Beniamina trzydzieści pięć tysięcy czterystu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-1_38"><sup>1.38</sup>&nbsp;Synów Dana, ich potomków według ich rodzin, według domów ich ojców, według liczby imion, od dwudziestu lat wzwyż, wszystkich zdolnych do walki;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-1_39"><sup>1.39</sup>&nbsp;Naliczono z&nbsp;pokolenia Dana sześćdziesiąt dwa tysiące siedmiuset.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-1_40"><sup>1.40</sup>&nbsp;Synów Aszera, ich potomków według ich rodzin, według domów ich ojców, według liczby imion, od dwudziestu lat wzwyż, wszystkich zdolnych do walki;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-1_41"><sup>1.41</sup>&nbsp;Naliczono z&nbsp;pokolenia Aszera czterdzieści jeden tysięcy pięciuset.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-1_42"><sup>1.42</sup>&nbsp;Synów Neftalego, ich potomków według ich rodzin, według domów ich ojców, według liczby imion, od dwudziestu lat wzwyż, wszystkich zdolnych do walki;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-1_43"><sup>1.43</sup>&nbsp;Naliczono z&nbsp;pokolenia Neftalego pięćdziesiąt trzy tysiące czterystu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-1_44"><sup>1.44</sup>&nbsp;To są ci, których policzyli Mojżesz, Aaron i&nbsp;książęta Izraela, dwunastu mężczyzn, po jednym z&nbsp;każdego domu swych ojców.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-1_45"><sup>1.45</sup>&nbsp;I było wszystkich policzonych synów Izraela, według domów ich ojców, od dwudziestu lat wzwyż, wszystkich zdolnych do walki w&nbsp;Izraelu;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-1_46"><sup>1.46</sup>&nbsp;Wszystkich policzonych było sześćset trzy tysiące pięciuset pięćdziesięciu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-1_47"><sup>1.47</sup>&nbsp;Lecz Lewici nie zostali policzeni z&nbsp;nimi według pokolenia swych ojców.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-1_48"><sup>1.48</sup>&nbsp;PAN rozkazał bowiem Mojżeszowi:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-1_49"><sup>1.49</sup>&nbsp;Tylko pokolenia Lewiego nie spisuj i&nbsp;nie licz go razem z&nbsp;synami Izraela;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-1_50"><sup>1.50</sup>&nbsp;Lecz ustanowisz Lewitów nad Przybytkiem Świadectwa i&nbsp;nad wszystkimi jego naczyniami, i&nbsp;nad wszystkim, co do niego należy. Oni będą nosić przybytek i&nbsp;wszystkie jego sprzęty; oni też będą go obsługiwać i&nbsp;rozbijać obóz dokoła przybytku.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-1_51"><sup>1.51</sup>&nbsp;A gdy przybytek będzie miał wyruszyć, Lewici go rozbiorą; także gdy przybytek ma być wznoszony, Lewici ustawią go; a&nbsp;obcy, który się do niego zbliży, poniesie śmierć.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-1_52"><sup>1.52</sup>&nbsp;I synowie Izraela będą rozbijać namioty, każdy w&nbsp;swoim obozie i&nbsp;każdy pod swoim sztandarem, według swych zastępów.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-1_53"><sup>1.53</sup>&nbsp;Lecz Lewici rozbiją obóz wokół Przybytku Świadectwa, aby gniew nie spadł na zgromadzenie synów Izraela. Lewici będą pełnić straż przy Przybytku Świadectwa.</p>
<p class="BibleIndentCxSpLast" id="BG-1_54"><sup>1.54</sup>&nbsp;I synowie Izraela uczynili zgodnie ze wszystkim, co PAN rozkazał Mojżeszowi, tak właśnie uczynili.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-04.xhtml">Księga Liczb 2</a></h3>
<p class="BibleIndentCxSpFirst" id="BG-2_1"><sup>2.1</sup>&nbsp;Potem PAN przemówił do Mojżesza i&nbsp;Aarona:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-2_2"><sup>2.2</sup>&nbsp;Każdy z&nbsp;synów Izraela rozbije obóz przy swoim sztandarze, pod znakami domów swych ojców. Będą rozbijać obóz w&nbsp;pewnej odległości od Namiotu Zgromadzenia, wokół <i>niego</i>.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-2_3"><sup>2.3</sup>&nbsp;Od strony wschodniej rozbiją obóz ludzie pod sztandarem obozu Judy, według swych oddziałów, a&nbsp;wodzem nad synami Judy <i>będzie</i> Nachszon, syn Amminadaba;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-2_4"><sup>2.4</sup>&nbsp;A jego policzony zastęp <i>wynosił</i> siedemdziesiąt cztery tysiące sześciuset <i>ludzi</i>.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-2_5"><sup>2.5</sup>&nbsp;Obok niego rozbije obóz pokolenie Issachara, a&nbsp;wodzem synów Issachara <i>będzie</i> Netaneel, syn Suara;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-2_6"><sup>2.6</sup>&nbsp;A jego policzony zastęp <i>wynosił</i> pięćdziesiąt cztery tysiące czterystu <i>ludzi</i>.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-2_7"><sup>2.7</sup>&nbsp;<i>Obok</i> <i>nich</i> –&nbsp;pokolenie Zebulona, a&nbsp;wodzem synów Zebulona <i>będzie</i> Eliab, syn Chelona;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-2_8"><sup>2.8</sup>&nbsp;A jego policzony zastęp <i>wynosił</i> pięćdziesiąt siedem tysięcy czterystu <i>ludzi</i>.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-2_9"><sup>2.9</sup>&nbsp;Wszystkich policzonych w&nbsp;obozie Judy, według ich zastępów, <i>było</i> sto osiemdziesiąt sześć tysięcy czterystu. Oni wyruszą pierwsi.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-2_10"><sup>2.10</sup>&nbsp;Od strony południowej będzie sztandar obozu Rubena, według swych zastępów, a&nbsp;wodzem synów Rubena <i>będzie</i> Elisur, syn Szedeura;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-2_11"><sup>2.11</sup>&nbsp;A jego policzony zastęp <i>wynosił</i> czterdzieści sześć tysięcy pięciuset <i>ludzi</i>.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-2_12"><sup>2.12</sup>&nbsp;Obok niego rozbije obóz pokolenie Symeona, a&nbsp;wodzem synów Symeona <i>będzie</i> Szelumiel, syn Suriszaddaja;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-2_13"><sup>2.13</sup>&nbsp;A jego policzony zastęp <i>wynosił</i> pięćdziesiąt dziewięć tysięcy trzystu <i>ludzi</i>.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-2_14"><sup>2.14</sup>&nbsp;Następnie pokolenie Gada, a&nbsp;wodzem synów Gada <i>będzie</i> Eliasaf, syn Reuela;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-2_15"><sup>2.15</sup>&nbsp;A jego policzony zastęp <i>wynosił</i> czterdzieści pięć tysięcy sześciuset pięćdziesięciu <i>ludzi</i>.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-2_16"><sup>2.16</sup>&nbsp;Wszystkich policzonych w&nbsp;obozie Rubena, według ich zastępów, <i>było</i> sto pięćdziesiąt jeden tysięcy czterystu pięćdziesięciu. Oni wyruszą w&nbsp;drugiej kolejności.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-2_17"><sup>2.17</sup>&nbsp;Następnie wyruszy Namiot Zgromadzenia z&nbsp;obozem Lewitów pośrodku obozu. Jak będą obozować, tak będą wyruszać, każdy na swoim miejscu, pod swoim sztandarem.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-2_18"><sup>2.18</sup>&nbsp;Od strony zachodniej <i>będzie</i> sztandar obozu Efraima, według swych zastępów, a&nbsp;wodzem synów Efraima <i>będzie</i> Eliszama, syn Ammihuda;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-2_19"><sup>2.19</sup>&nbsp;A jego policzony zastęp <i>wynosił</i> czterdzieści tysięcy pięciuset <i>ludzi</i>.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-2_20"><sup>2.20</sup>&nbsp;Obok niego pokolenie Manassesa, a&nbsp;wodzem synów Manassesa <i>będzie</i> Gamliel, syn Pedahsura.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-2_21"><sup>2.21</sup>&nbsp;A jego policzony zastęp <i>wynosił</i> trzydzieści dwa tysiące dwustu <i>ludzi</i>.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-2_22"><sup>2.22</sup>&nbsp;Następnie pokolenie Beniamina, a&nbsp;wodzem synów Beniamina <i>będzie</i> Abidan, syn Gideoniego;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-2_23"><sup>2.23</sup>&nbsp;A jego policzony zastęp <i>wynosił</i> trzydzieści pięć tysięcy czterystu <i>ludzi</i>.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-2_24"><sup>2.24</sup>&nbsp;Wszystkich policzonych w&nbsp;obozie Efraima <i>było</i> sto osiem tysięcy stu według swoich zastępów. <i>Oni</i> wyruszą w&nbsp;trzeciej kolejności.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-2_25"><sup>2.25</sup>&nbsp;Od strony północnej <i>będzie</i> sztandar obozu Dana, według swych zastępów, a&nbsp;wodzem synów Dana <i>będzie</i> Achiezer, syn Ammiszadaja;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-2_26"><sup>2.26</sup>&nbsp;A jego policzony zastęp <i>wynosił</i> sześćdziesiąt dwa tysiące siedmiuset <i>ludzi</i>.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-2_27"><sup>2.27</sup>&nbsp;Obok niego rozbije obóz pokolenie Aszera, a&nbsp;wodzem synów Aszera <i>będzie</i> Pagiel, syn Okrana;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-2_28"><sup>2.28</sup>&nbsp;A jego policzony zastęp <i>wynosił</i> czterdzieści jeden tysięcy pięciuset <i>ludzi</i>.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-2_29"><sup>2.29</sup>&nbsp;Następnie pokolenie Neftalego, a&nbsp;wodzem synów Neftalego <i>będzie</i> Achira, syn Enana;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-2_30"><sup>2.30</sup>&nbsp;A jego policzony zastęp <i>wynosił</i> pięćdziesiąt trzy tysiące czterystu <i>ludzi</i>.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-2_31"><sup>2.31</sup>&nbsp;Wszystkich policzonych w&nbsp;obozie Dana <i>było</i> sto pięćdziesiąt siedem tysięcy sześciuset. Oni wyruszą ostatni pod swoimi sztandarami.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-2_32"><sup>2.32</sup>&nbsp;To są policzeni spośród synów Izraela według domów ich ojców. Wszystkich policzonych w&nbsp;obozach, według ich zastępów, było sześćset trzy tysiące pięciuset pięćdziesięciu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-2_33"><sup>2.33</sup>&nbsp;Lewitów zaś nie liczono wśród synów Izraela, jak PAN rozkazał Mojżeszowi.</p>
<p class="BibleIndentCxSpLast" id="BG-2_34"><sup>2.34</sup>&nbsp;I synowie Izraela uczynili zgodnie ze wszystkim, co PAN rozkazał Mojżeszowi: tak rozbijali obozy przy swych sztandarach i&nbsp;tak wyruszali, każdy według swych rodzin <i>i</i> według domów swych ojców.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-04.xhtml">Księga Liczb 3</a></h3>
<p class="BibleIndentCxSpFirst" id="BG-3_1"><sup>3.1</sup>&nbsp;To są dzieje rodu Aarona i&nbsp;Mojżesza w&nbsp;dniu, w&nbsp;którym PAN rozmawiał z&nbsp;Mojżeszem na górze Synaj.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-3_2"><sup>3.2</sup>&nbsp;A to <i>są</i> imiona synów Aarona: pierworodny Nadab, potem Abihu, Eleazar i&nbsp;Itamar.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-3_3"><sup>3.3</sup>&nbsp;To <i>są</i> imiona synów Aarona, namaszczonych kapłanów, których poświęcił, aby pełnili urząd kapłański.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-3_4"><sup>3.4</sup>&nbsp;Lecz Nadab i&nbsp;Abihu umarli przed PANEM, gdy ofiarowali inny ogień przed PANEM na pustyni Synaj, i&nbsp;odeszli bez potomków. Eleazar i&nbsp;Itamar pełnili więc urząd kapłański przed obliczem swego ojca Aarona.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-3_5"><sup>3.5</sup>&nbsp;Wtedy PAN powiedział do Mojżesza:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-3_6"><sup>3.6</sup>&nbsp;Każ się zbliżyć pokoleniu Lewiego i&nbsp;postaw ich przed kapłanem Aaronem, aby mu służyli;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-3_7"><sup>3.7</sup>&nbsp;I pełnili straż, która go obowiązuje oraz straż całego zgromadzenia, przed Namiotem Zgromadzenia, wykonując służbę przybytku.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-3_8"><sup>3.8</sup>&nbsp;Będą strzec wszystkich sprzętów Namiotu Zgromadzenia i&nbsp;pełnić straż synów Izraela, wykonując służbę przybytku.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-3_9"><sup>3.9</sup>&nbsp;Oddasz więc Lewitów Aaronowi i&nbsp;jego synom; będą mu całkowicie oddani spośród synów Izraela.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-3_10"><sup>3.10</sup>&nbsp;Aarona zaś i&nbsp;jego synów ustanowisz, aby pełnili swoje kapłaństwo. A&nbsp;obcy, który się zbliży, poniesie śmierć.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-3_11"><sup>3.11</sup>&nbsp;Potem PAN powiedział do Mojżesza:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-3_12"><sup>3.12</sup>&nbsp;Oto wziąłem Lewitów spośród synów Izraela na miejsce wszystkich pierworodnych, którzy otwierają łono wśród synów Izraela, i&nbsp;dlatego Lewici będą należeć do mnie.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-3_13"><sup>3.13</sup>&nbsp;Do mnie bowiem należy wszystko, co pierworodne. W&nbsp;dniu, kiedy zabiłem wszystko, co pierworodne w&nbsp;ziemi Egiptu, poświęciłem sobie wszystko, co pierworodne w&nbsp;Izraelu, od człowieka aż do zwierzęcia. Będą należeć do mnie; ja jestem PAN.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-3_14"><sup>3.14</sup>&nbsp;PAN powiedział też do Mojżesza na pustyni Synaj:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-3_15"><sup>3.15</sup>&nbsp;Policz synów Lewiego według domów ich ojców i&nbsp;według ich rodzin. Policzysz każdego mężczyznę w&nbsp;wieku od jednego miesiąca wzwyż.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-3_16"><sup>3.16</sup>&nbsp;I Mojżesz policzył ich według słowa PANA, jak mu rozkazano.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-3_17"><sup>3.17</sup>&nbsp;Oto imiona synów Lewiego: Gerszon, Kehat i&nbsp;Merari.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-3_18"><sup>3.18</sup>&nbsp;A imiona synów Gerszona według ich domów: Libni i&nbsp;Szimei.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-3_19"><sup>3.19</sup>&nbsp;A synowie Kehata według swych domów: Amram, Ishar, Chebron i&nbsp;Uzziel.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-3_20"><sup>3.20</sup>&nbsp;Synowie zaś Merariego według swych domów: Machli i&nbsp;Muszi. To są rodziny Lewiego według domów ich ojców.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-3_21"><sup>3.21</sup>&nbsp;Od Gerszona <i>pochodzi</i> rodzina Libnitów i&nbsp;rodzina Szimeitów. To są rodziny Gerszonitów.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-3_22"><sup>3.22</sup>&nbsp;Liczba wszystkich policzonych mężczyzn w&nbsp;wieku od jednego miesiąca wzwyż <i>wynosiła</i> u&nbsp;nich siedem tysięcy pięciuset.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-3_23"><sup>3.23</sup>&nbsp;Rodziny Gerszonitów rozbiją obóz za przybytkiem od strony zachodniej.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-3_24"><sup>3.24</sup>&nbsp;A wodzem domu ojca Gerszonitów <i>będzie</i> Eliasaf, syn Laela.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-3_25"><sup>3.25</sup>&nbsp;A pod strażą synów Gerszona w&nbsp;Namiocie Zgromadzenia <i>będzie</i> przybytek i&nbsp;namiot, jego przykrycie i&nbsp;zasłona u&nbsp;wejścia do Namiotu Zgromadzenia;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-3_26"><sup>3.26</sup>&nbsp;I zasłony dziedzińca, zasłona u&nbsp;wejścia na dziedziniec, który otacza przybytek i&nbsp;ołtarz wokoło, oraz jego sznury potrzebne do wszelkich prac.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-3_27"><sup>3.27</sup>&nbsp;Od Kehata zaś <i>pochodzą</i> rodziny: Amramitów, Isharytów, Chebronitów i&nbsp;Uzzielitów. To są rodziny Kehatytów.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-3_28"><sup>3.28</sup>&nbsp;Liczba wszystkich mężczyzn w&nbsp;wieku od jednego miesiąca wzwyż <i>wynosiła</i> osiem tysięcy sześciuset pełniących straż w&nbsp;świątyni.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-3_29"><sup>3.29</sup>&nbsp;Rodziny synów Kehata rozbiją obóz po południowej stronie przybytku;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-3_30"><sup>3.30</sup>&nbsp;A wodzem domu ojca rodziny Kehatytów <i>będzie</i> Elisafan, syn Uzziela.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-3_31"><sup>3.31</sup>&nbsp;Pod ich strażą będzie arka, stół, świecznik, ołtarze i&nbsp;sprzęty świątyni, którymi będą usługiwać, oraz zasłona wraz z&nbsp;całą jej obsługą.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-3_32"><sup>3.32</sup>&nbsp;Naczelnym wodzem Lewitów <i>będzie</i> Eleazar, syn kapłana Aarona, on będzie miał nadzór nad tymi, którzy pełnią straż w&nbsp;świątyni.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-3_33"><sup>3.33</sup>&nbsp;Od Merariego <i>pochodzą</i> zaś rodziny Machlitów i&nbsp;Muszytów. To są rodziny Merarytów.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-3_34"><sup>3.34</sup>&nbsp;A liczba wszystkich policzonych mężczyzn w&nbsp;wieku od jednego miesiąca wzwyż <i>wynosiła</i> u&nbsp;nich sześć tysięcy dwustu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-3_35"><sup>3.35</sup>&nbsp;Wodzem zaś domu ojca rodzin Merariego <i>był</i> Suriel, syn Abichaila. <i>Oni</i> rozbiją obóz po stronie północnej przybytku.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-3_36"><sup>3.36</sup>&nbsp;A pod nadzorem i&nbsp;strażą synów Merariego będą deski przybytku, jego drążki, słupy i&nbsp;podstawki oraz wszystkie jego sprzęty wraz z&nbsp;całą jego obsługą;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-3_37"><sup>3.37</sup>&nbsp;Także słupy wokoło dziedzińca, ich podstawki, kołki i&nbsp;ich sznury.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-3_38"><sup>3.38</sup>&nbsp;A przed przybytkiem od strony wschodniej, przed Namiotem Zgromadzenia, rozbiją obóz Mojżesz, Aaron i&nbsp;jego synowie, pełniący straż w&nbsp;świątyni za synów Izraela; a&nbsp;obcy, który się zbliży, poniesie śmierć.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-3_39"><sup>3.39</sup>&nbsp;Wszystkich Lewitów policzonych przez Mojżesza i&nbsp;Aarona na rozkaz PANA według ich rodzin, wszystkich mężczyzn w&nbsp;wieku od jednego miesiąca wzwyż <i>było</i> dwadzieścia dwa tysiące.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-3_40"><sup>3.40</sup>&nbsp;Wtedy PAN powiedział do Mojżesza: Policz wszystkich pierworodnych mężczyzn spośród synów Izraela w&nbsp;wieku od jednego miesiąca wzwyż i&nbsp;sporządź spis ich imion.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-3_41"><sup>3.41</sup>&nbsp;I weźmiesz dla mnie Lewitów –&nbsp;ja jestem PAN –&nbsp;w zamian za wszystkich pierworodnych spośród synów Izraela, a&nbsp;także bydła Lewitów zamiast wszystkiego, co pierworodne, wśród bydła synów Izraela.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-3_42"><sup>3.42</sup>&nbsp;Mojżesz policzył więc wszystkich pierworodnych spośród synów Izraela, tak jak PAN mu rozkazał.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-3_43"><sup>3.43</sup>&nbsp;A liczba wszystkich pierworodnych mężczyzn w&nbsp;wieku od jednego miesiąca wzwyż, według liczby imion, wynosiła dwadzieścia dwa tysiące dwieście siedemdziesiąt trzy.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-3_44"><sup>3.44</sup>&nbsp;I PAN powiedział do Mojżesza:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-3_45"><sup>3.45</sup>&nbsp;Weź Lewitów na miejsce wszystkich pierworodnych spośród synów Izraela, a&nbsp;także bydło Lewitów na miejsce ich bydła; i&nbsp;Lewici będą należeć do mnie. Ja jestem PAN.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-3_46"><sup>3.46</sup>&nbsp;A jako wykup za tych dwustu siedemdziesięciu trzech pierworodnych spośród synów Izraela, którzy przewyższają <i>liczbę</i> Lewitów;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-3_47"><sup>3.47</sup>&nbsp;Weźmiesz po pięć syklów na głowę według sykla świątynnego: sykl po dwadzieścia ger.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-3_48"><sup>3.48</sup>&nbsp;I oddasz te pieniądze Aaronowi i&nbsp;jego synom jako wykup za tych, którzy przewyższają ich liczbę.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-3_49"><sup>3.49</sup>&nbsp;Mojżesz wziął więc pieniądze wykupu od tych, którzy przewyższali <i>liczbę</i> wykupionych przez Lewitów.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-3_50"><sup>3.50</sup>&nbsp;Od pierworodnych synów Izraela wziął tysiąc trzysta sześćdziesiąt pięć <i>syklów</i> według sykla świątynnego.</p>
<p class="BibleIndentCxSpLast" id="BG-3_51"><sup>3.51</sup>&nbsp;I Mojżesz oddał te pieniądze wykupu Aaronowi i&nbsp;jego synom według słowa PANA, tak jak PAN rozkazał Mojżeszowi.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-04.xhtml">Księga Liczb 4</a></h3>
<p class="BibleIndentCxSpFirst" id="BG-4_1"><sup>4.1</sup>&nbsp;I PAN przemówił do Mojżesza i&nbsp;Aarona tymi słowy:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-4_2"><sup>4.2</sup>&nbsp;Policz synów Kehata spośród synów Lewiego według ich rodzin i&nbsp;według domów ich ojców;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-4_3"><sup>4.3</sup>&nbsp;Od trzydziestego roku życia wzwyż aż do pięćdziesiątego roku życia; wszystkich, którzy są zdolni do służby, aby wykonywali pracę w&nbsp;Namiocie Zgromadzenia.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-4_4"><sup>4.4</sup>&nbsp;Służbą synów Kehata w&nbsp;Namiocie Zgromadzenia <i>będzie</i> <i>troska</i> o&nbsp;rzeczy najświętsze.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-4_5"><sup>4.5</sup>&nbsp;Gdy obóz będzie ruszał, przyjdzie Aaron ze swymi synami i&nbsp;zdejmą zasłonę okrywającą, którą okryją arkę świadectwa.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-4_6"><sup>4.6</sup>&nbsp;A położą na niej przykrycie ze skór borsuczych i&nbsp;na tym rozciągną nakrycie z&nbsp;błękitnej <i>tkaniny</i>, i&nbsp;założą jej drążki.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-4_7"><sup>4.7</sup>&nbsp;Stół <i>chlebów</i> pokładnych również przykryją tkaniną z&nbsp;błękitu i&nbsp;położą na nim misy, czasze, przystawki i&nbsp;kubki do nalewania; a&nbsp;będzie na nim nieustanny chleb.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-4_8"><sup>4.8</sup>&nbsp;I rozciągną na tym tkaninę karmazynową i&nbsp;przykryją to przykryciem ze skór borsuczych, i&nbsp;założą jego drążki.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-4_9"><sup>4.9</sup>&nbsp;Wezmą też tkaninę z&nbsp;błękitu, którą okryją świecznik do świecenia i&nbsp;jego lampy, szczypce, naczynia na popiół oraz wszystkie jego naczynia na oliwę, których się przy nim używa;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-4_10"><sup>4.10</sup>&nbsp;I owiną go wraz ze wszystkimi jego naczyniami przykryciem ze skór borsuczych i&nbsp;umieszczą na drążkach.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-4_11"><sup>4.11</sup>&nbsp;Rozciągną nad złotym ołtarzem tkaninę z&nbsp;błękitu i&nbsp;przykryją go przykryciem ze skór borsuczych, i&nbsp;założą jego drążki.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-4_12"><sup>4.12</sup>&nbsp;Wezmą też wszystkie sprzęty do służby, którymi służą w&nbsp;świątyni, owiną je tkaniną z&nbsp;błękitu, przykryją je okryciem ze skór borsuczych i&nbsp;umieszczą na drążkach.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-4_13"><sup>4.13</sup>&nbsp;Następnie oczyszczą ołtarz z&nbsp;popiołu i&nbsp;rozciągną na nim purpurową tkaninę;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-4_14"><sup>4.14</sup>&nbsp;I położą na nim wszystkie jego sprzęty używane do służby przy nim: kadzielnice, widełki, łopatki i&nbsp;kropielnice, wszystkie naczynia ołtarza, i&nbsp;rozciągną na nim przykrycie ze skór borsuczych, i&nbsp;założą jego drążki.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-4_15"><sup>4.15</sup>&nbsp;Kiedy Aaron i&nbsp;jego synowie skończą przykrywanie świątyni wraz ze wszystkimi jej naczyniami, gdy obóz będzie miał wyruszyć, wtedy przyjdą synowie Kehata, aby <i>je</i> nieść. Lecz nie będą dotykać świętych przedmiotów, aby nie umarli. To jest służba synów Kehata przy Namiocie Zgromadzenia.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-4_16"><sup>4.16</sup>&nbsp;A Eleazar, syn kapłana Aarona, <i>będzie</i> <i>troszczył</i> <i>się</i> o&nbsp;oliwę do oświetlenia, wonne kadzidło, stałą ofiarę pokarmową i&nbsp;oliwę do namaszczania oraz będzie doglądał przybytku i&nbsp;wszystkiego, co w&nbsp;nim jest, i&nbsp;w&nbsp;miejscu świętym i&nbsp;przy jego naczyniach.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-4_17"><sup>4.17</sup>&nbsp;Potem PAN powiedział do Mojżesza i&nbsp;Aarona:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-4_18"><sup>4.18</sup>&nbsp;Nie pozwólcie, by pokolenie rodzin Kehatytów zostało wycięte spośród Lewitów.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-4_19"><sup>4.19</sup>&nbsp;Ale to im uczynicie, aby żyli i&nbsp;nie pomarli, gdy będą się zbliżać do rzeczy najświętszych: Aaron i&nbsp;jego synowie przyjdą i&nbsp;wyznaczą każdemu z&nbsp;nich, co ma czynić i&nbsp;co ma nieść.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-4_20"><sup>4.20</sup>&nbsp;Lecz niech nie wchodzą się przyglądać, kiedy rzeczy święte będą przykrywane, by nie pomarli.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-4_21"><sup>4.21</sup>&nbsp;PAN dalej mówił do Mojżesza:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-4_22"><sup>4.22</sup>&nbsp;Policz synów Gerszona według domów ich ojców i&nbsp;według ich rodzin;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-4_23"><sup>4.23</sup>&nbsp;Policz tych, którzy są w&nbsp;wieku od trzydziestu lat wzwyż aż do lat pięćdziesięciu; wszystkich, którzy są zdolni do tej pracy, aby mogli pełnić służbę przy Namiocie Zgromadzenia.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-4_24"><sup>4.24</sup>&nbsp;A to będzie zadanie rodzin Gerszonitów, do służby i&nbsp;do noszenia.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-4_25"><sup>4.25</sup>&nbsp;Będą nosić zasłony przybytku, Namiot Zgromadzenia, jego przykrycie i&nbsp;przykrycie borsucze, które jest na wierzchu, oraz zasłonę u&nbsp;wejścia do Namiotu Zgromadzenia;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-4_26"><sup>4.26</sup>&nbsp;Zasłony dziedzińca i&nbsp;zasłonę u&nbsp;bramy wejściowej na dziedziniec, który otacza przybytek i&nbsp;ołtarz wokoło, ich sznury i&nbsp;wszystkie przybory do pracy przy nich oraz wszystko, co jest do tego zrobione; tak będą służyć.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-4_27"><sup>4.27</sup>&nbsp;Wszelka służba synów Gerszonitów związana ze wszystkimi ich ciężarami oraz z&nbsp;całą ich służbą ma odbywać się zgodnie z&nbsp;rozkazem Aarona i&nbsp;jego synów; i&nbsp;powierzycie im troskę o&nbsp;wszystkie ich ciężary.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-4_28"><sup>4.28</sup>&nbsp;To będzie zadanie rodzin synów Gerszonitów w&nbsp;Namiocie Zgromadzenia, a&nbsp;nadzór nad nimi będzie miał Itamar, syn kapłana Aarona.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-4_29"><sup>4.29</sup>&nbsp;A synów Merariego policzysz według ich rodzin i&nbsp;według domów ich ojców;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-4_30"><sup>4.30</sup>&nbsp;Policzysz tych, którzy są w&nbsp;wieku od trzydziestu lat wzwyż aż do lat pięćdziesięciu, wszystkich zdolnych do tej pracy, aby mogli pełnić służbę przy Namiocie Zgromadzenia.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-4_31"><sup>4.31</sup>&nbsp;A to będzie ich zadanie przy służbie w&nbsp;Namiocie Zgromadzenia: <i>będą</i> <i>nosić</i> deski przybytku, jego drążki, słupy i&nbsp;podstawki;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-4_32"><sup>4.32</sup>&nbsp;Słupy otaczające dziedziniec, ich podstawki, kołki i&nbsp;sznury wraz ze wszystkimi ich przyborami oraz wszystko, co należy do ich służby. A&nbsp;z&nbsp;przedmiotów, które są im powierzone do noszenia, zrobicie wykaz według nazw.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-4_33"><sup>4.33</sup>&nbsp;To będzie zadanie rodzin synów Merariego według całej ich służby przy Namiocie Zgromadzenia pod nadzorem Itamara, syna kapłana Aarona.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-4_34"><sup>4.34</sup>&nbsp;Mojżesz, Aaron i&nbsp;naczelnicy zgromadzenia policzyli synów Kehata według ich rodzin i&nbsp;według domów ich ojców;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-4_35"><sup>4.35</sup>&nbsp;Tych będących w&nbsp;wieku od trzydziestu lat wzwyż aż do lat pięćdziesięciu, którzy byli zdolni do tej pracy, aby mogli pełnić służbę przy Namiocie Zgromadzenia.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-4_36"><sup>4.36</sup>&nbsp;A policzonych według ich rodzin było dwa tysiące siedmiuset pięćdziesięciu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-4_37"><sup>4.37</sup>&nbsp;Byli to ci policzeni z&nbsp;rodzin Kehatytów, wszyscy, którzy mieli pełnić służbę przy Namiocie Zgromadzenia, których policzyli Mojżesz i&nbsp;Aaron zgodnie z&nbsp;rozkazem PANA przekazanym przez Mojżesza.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-4_38"><sup>4.38</sup>&nbsp;A policzonych synów Gerszona według ich rodzin i&nbsp;według domów ich ojców;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-4_39"><sup>4.39</sup>&nbsp;Tych, którzy byli w&nbsp;wieku od trzydziestu lat wzwyż aż do lat pięćdziesięciu, zdolnych do pracy, aby mogli pełnić służbę przy Namiocie Zgromadzenia;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-4_40"><sup>4.40</sup>&nbsp;Policzonych według ich rodzin i&nbsp;domów ich ojców było dwa tysiące sześciuset trzydziestu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-4_41"><sup>4.41</sup>&nbsp;Byli to ci policzeni z&nbsp;rodzin synów Gerszona, wszyscy, którzy mieli pełnić służbę w&nbsp;Namiocie Zgromadzenia, których policzyli Mojżesz i&nbsp;Aaron zgodnie z&nbsp;rozkazem PANA.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-4_42"><sup>4.42</sup>&nbsp;A policzonych z&nbsp;rodzin synów Merariego według ich rodzin i&nbsp;domów ich ojców;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-4_43"><sup>4.43</sup>&nbsp;Tych, którzy byli w&nbsp;wieku trzydziestu lat wzwyż aż do lat pięćdziesięciu, zdolnych do pracy, aby mogli pełnić służbę przy Namiocie Zgromadzenia;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-4_44"><sup>4.44</sup>&nbsp;A policzonych według ich rodzin <i>było</i> trzy tysiące dwustu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-4_45"><sup>4.45</sup>&nbsp;A to są policzeni z&nbsp;rodzin synów Merariego, których policzyli Mojżesz i&nbsp;Aaron zgodnie z&nbsp;rozkazem PANA przekazanym przez Mojżesza.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-4_46"><sup>4.46</sup>&nbsp;Wszystkich Lewitów policzonych, których policzyli Mojżesz, Aaron i&nbsp;naczelnicy Izraela według ich rodzin i&nbsp;domów ich ojców;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-4_47"><sup>4.47</sup>&nbsp;W wieku trzydziestu lat wzwyż aż do lat pięćdziesięciu; wszystkich policzonych, którzy przychodzili pełnić zadanie służby i&nbsp;<i>noszenia</i> ciężarów w&nbsp;Namiocie Zgromadzenia;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-4_48"><sup>4.48</sup>&nbsp;Było osiem tysięcy pięciuset osiemdziesięciu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpLast" id="BG-4_49"><sup>4.49</sup>&nbsp;Zgodnie z&nbsp;rozkazem PANA zostali policzeni przez Mojżesza, każdy z&nbsp;osobna według jego służby i&nbsp;według jego ciężaru. Policzono tych, których PAN rozkazał liczyć Mojżeszowi.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-04.xhtml">Księga Liczb 5</a></h3>
<p class="BibleIndentCxSpFirst" id="BG-5_1"><sup>5.1</sup>&nbsp;I PAN powiedział do Mojżesza:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-5_2"><sup>5.2</sup>&nbsp;Rozkaż synom Izraela, aby usunęli z&nbsp;obozu każdego trędowatego, każdego cierpiącego na wyciek i&nbsp;każdego, który zanieczyścił się przy umarłym.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-5_3"><sup>5.3</sup>&nbsp;Usuniecie zarówno mężczyznę, jak i&nbsp;kobietę; usuniecie ich poza obóz, aby nie zanieczyścili obozu tych, wśród których mieszkam.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-5_4"><sup>5.4</sup>&nbsp;I synowie Izraela tak uczynili, i&nbsp;usunęli ich poza obóz. Jak PAN rozkazał Mojżeszowi, tak uczynili synowie Izraela.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-5_5"><sup>5.5</sup>&nbsp;I powiedział PAN do Mojżesza:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-5_6"><sup>5.6</sup>&nbsp;Powiedz synom Izraela: Jeśli mężczyzna lub kobieta popełnią jakikolwiek grzech ludzki, popełniając występek przeciwko PANU, a&nbsp;ta osoba byłaby winna;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-5_7"><sup>5.7</sup>&nbsp;Wtedy wyzna swój grzech, którego się dopuściła, i&nbsp;zwróci w&nbsp;całości to, czym zawiniła, dodając do tego jedną piątą, i&nbsp;odda temu, wobec kogo zgrzeszyła.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-5_8"><sup>5.8</sup>&nbsp;A jeśli człowiek ten nie ma krewnego, któremu można by zwrócić odszkodowanie, niech będzie ono oddane PANU i&nbsp;<i>niech</i> <i>przypadnie</i> kapłanowi z&nbsp;wyjątkiem barana przebłagania, którym dokona za niego przebłagania.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-5_9"><sup>5.9</sup>&nbsp;Każda też ofiara ze wszystkich poświęconych rzeczy synów Izraela, które przyniosą do kapłana, będzie należeć do niego.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-5_10"><sup>5.10</sup>&nbsp;Poświęcone rzeczy każdego <i>człowieka</i> będą należeć do niego; cokolwiek ktoś odda kapłanowi, będzie należeć do niego.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-5_11"><sup>5.11</sup>&nbsp;Potem PAN powiedział do Mojżesza:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-5_12"><sup>5.12</sup>&nbsp;Przemów do synów Izraela i&nbsp;powiedz im: Jeśli czyjaś żona zbłądzi i&nbsp;dopuści się grzechu przeciwko niemu;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-5_13"><sup>5.13</sup>&nbsp;A inny mężczyzna obcuje z&nbsp;nią, lecz będzie to ukryte przed oczami jej męża i&nbsp;tajne, i&nbsp;stanie się ona nieczysta, a&nbsp;nie będzie żadnego świadka przeciwko niej ani nie zostanie ona przyłapana;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-5_14"><sup>5.14</sup>&nbsp;Gdyby dopadł go duch zazdrości i&nbsp;podejrzewałby swoją żonę, która stała się nieczysta, albo gdyby dopadł go duch zazdrości i&nbsp;podejrzewałby ją, choć nie stała się nieczysta;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-5_15"><sup>5.15</sup>&nbsp;Wówczas ten mąż przyprowadzi swoją żonę do kapłana i&nbsp;przyniesie ofiarę za nią –&nbsp;jedną dziesiątą efy mąki jęczmiennej. Nie wyleje na nią oliwy ani nie nałoży na nią kadzidła, gdyż jest <i>to</i> ofiara podejrzenia, ofiara pamięci, przypominająca grzech.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-5_16"><sup>5.16</sup>&nbsp;A kapłan każe się jej zbliżyć i&nbsp;stawi ją przed PANEM.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-5_17"><sup>5.17</sup>&nbsp;I kapłan wleje wodę poświęconą do glinianego naczynia, weźmie też trochę prochu, który jest na podłodze przybytku, i&nbsp;doda do wody.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-5_18"><sup>5.18</sup>&nbsp;Potem kapłan postawi kobietę przed PANEM, odkryje jej głowę i&nbsp;położy na jej rękach ofiarę pamięci, czyli ofiarę podejrzenia. Kapłan zaś będzie miał w&nbsp;ręku wodę gorzką, niosącą przekleństwa.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-5_19"><sup>5.19</sup>&nbsp;I kapłan zaprzysięgnie ją, i&nbsp;powie do kobiety: Jeśli nie położył się z&nbsp;tobą <i>inny</i> mężczyzna i&nbsp;jeśli nie dopuściłaś się grzechu nieczystości wobec swego męża, to bądź nietknięta przez tę wodę gorzką niosącą przekleństwa;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-5_20"><sup>5.20</sup>&nbsp;Jeśli jednak byłaś niewierna swemu mężowi i&nbsp;stałaś się nieczysta, ponieważ oprócz twego męża obcował z&nbsp;tobą inny mężczyzna;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-5_21"><sup>5.21</sup>&nbsp;Wtedy kapłan zaprzysięgnie tę kobietę przysięgą przekleństwa i&nbsp;powie do niej: Niech PAN uczyni cię przekleństwem i&nbsp;klątwą wśród twego ludu, gdy PAN sprawi, że twoje biodro zwiotczeje i&nbsp;twoje łono spuchnie.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-5_22"><sup>5.22</sup>&nbsp;Niech ta woda niosąca przekleństwo przeniknie twoje wnętrzności, aby spuchło twoje łono i&nbsp;zwiotczało twoje biodro. I&nbsp;odpowie kobieta: Amen, amen.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-5_23"><sup>5.23</sup>&nbsp;Potem kapłan napisze te przekleństwa w&nbsp;księdze i&nbsp;zmyje je tą gorzką wodą;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-5_24"><sup>5.24</sup>&nbsp;I da wypić kobiecie gorzką wodę niosącą przekleństwo; i&nbsp;woda przekleństwa przeniknie ją, i&nbsp;zamieni się w&nbsp;gorycz.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-5_25"><sup>5.25</sup>&nbsp;Potem kapłan weźmie z&nbsp;rąk tej kobiety ofiarę podejrzenia i&nbsp;będzie ją kołysał przed PANEM, i&nbsp;złoży ją na ołtarzu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-5_26"><sup>5.26</sup>&nbsp;Kapłan weźmie też pełną garść ofiary jako pamiątkę i&nbsp;spali to na ołtarzu, potem da kobiecie wypić tę wodę.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-5_27"><sup>5.27</sup>&nbsp;A gdy da jej wypić tę wodę, stanie się tak, że jeśli stała się nieczysta i&nbsp;sprzeniewierzyła się swemu mężowi, to woda przekleństwa przeniknie ją i&nbsp;zamieni się w&nbsp;gorycz, i&nbsp;spuchnie jej łono, i&nbsp;zwiotczeje jej biodro, i&nbsp;kobieta stanie się przekleństwem wśród swego ludu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-5_28"><sup>5.28</sup>&nbsp;Jeśli jednak kobieta ta nie stała się nieczysta, ale jest czysta, to będzie bez winy i&nbsp;będzie rodzić dzieci.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-5_29"><sup>5.29</sup>&nbsp;Takie jest prawo dotyczące podejrzenia, gdy żona będzie niewierna swemu mężowi i&nbsp;stanie się nieczysta;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-5_30"><sup>5.30</sup>&nbsp;Albo gdy dopadnie męża duch zazdrości i&nbsp;będzie podejrzewał swoją żonę, i&nbsp;stawi ją przed PANEM, a&nbsp;kapłan postąpi z&nbsp;nią według tego prawa;</p>
<p class="BibleIndentCxSpLast" id="BG-5_31"><sup>5.31</sup>&nbsp;Wówczas mąż nie będzie winny grzechu, a&nbsp;kobieta obciąży się nieprawością.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-04.xhtml">Księga Liczb 6</a></h3>
<p class="BibleIndentCxSpFirst" id="BG-6_1"><sup>6.1</sup>&nbsp;I PAN powiedział do Mojżesza:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-6_2"><sup>6.2</sup>&nbsp;Przemów do synów Izraela i&nbsp;powiedz do nich: Gdy mężczyzna albo kobieta złoży szczególny ślub nazirejczyka, aby się poświęcić PANU;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-6_3"><sup>6.3</sup>&nbsp;Niech powstrzyma się od wina i&nbsp;mocnego napoju; nie będzie pił octu z&nbsp;wina i&nbsp;octu z&nbsp;mocnego napoju; nie będzie pił żadnego soku z&nbsp;winogron i&nbsp;nie będzie jeść winogron, ani świeżych, ani suszonych.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-6_4"><sup>6.4</sup>&nbsp;Przez wszystkie dni swego oddzielenia nie będzie jeść niczego, co pochodzi z&nbsp;winorośli, od ziarenka aż do łupiny.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-6_5"><sup>6.5</sup>&nbsp;Przez wszystkie dni ślubu swego oddzielenia brzytwa nie dotknie jego głowy. Dopóki nie wypełni się czas, na który poświęcił się PANU, będzie święty i&nbsp;zapuści włosy na swojej głowie.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-6_6"><sup>6.6</sup>&nbsp;Nie zbliży się do umarłego przez cały okres swego oddzielenia dla PANA.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-6_7"><sup>6.7</sup>&nbsp;Nie zanieczyści się przy ojcu, matce, bracie czy siostrze, którzy umarli, gdyż ma na głowie poświęcenie dla swego Boga.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-6_8"><sup>6.8</sup>&nbsp;Przez wszystkie dni swego oddzielenia będzie świętym dla PANA.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-6_9"><sup>6.9</sup>&nbsp;I gdyby ktoś nagle przy nim umarł i&nbsp;zanieczyścił jego poświęconą głowę, to ogoli swoją głowę w&nbsp;dniu swego oczyszczenia; ogoli ją siódmego dnia.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-6_10"><sup>6.10</sup>&nbsp;A ósmego dnia przyniesie dwie synogarlice lub dwa młode gołębie do kapłana, przed wejście do Namiotu Zgromadzenia;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-6_11"><sup>6.11</sup>&nbsp;I kapłan złoży jednego <i>na</i> <i>ofiarę</i> za grzech, a&nbsp;drugiego na ofiarę całopalenia, i&nbsp;dokona za niego przebłagania za to, że zgrzeszył przy umarłym, i&nbsp;tego samego dnia poświęci jego głowę.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-6_12"><sup>6.12</sup>&nbsp;Potem poświęci PANU dni swego oddzielenia i&nbsp;przyniesie rocznego baranka za przewinienie. Minione dni jednak przepadną, gdyż jego oddzielenie zostało zanieczyszczone.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-6_13"><sup>6.13</sup>&nbsp;A takie <i>jest</i> prawo nazirejczyka: Gdy wypełnią się dni jego oddzielenia, przyprowadzi się go przed wejście do Namiotu Zgromadzenia;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-6_14"><sup>6.14</sup>&nbsp;I złoży PANU w&nbsp;ofierze jednego rocznego baranka bez skazy na ofiarę całopalenia, jedną roczną owcę bez skazy na ofiarę za grzech i&nbsp;jednego barana bez skazy na ofiarę pojednawczą;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-6_15"><sup>6.15</sup>&nbsp;Do tego kosz przaśnych chlebów z&nbsp;mąki pszennej, placki zmieszane z&nbsp;oliwą oraz przaśne podpłomyki pomazane oliwą z&nbsp;ich ofiarą pokarmową i&nbsp;ofiarą z&nbsp;płynów.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-6_16"><sup>6.16</sup>&nbsp;I kapłan przyniesie <i>to</i> przed PANA i&nbsp;złoży jego ofiarę za grzech oraz jego całopalenie.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-6_17"><sup>6.17</sup>&nbsp;Barana zaś złoży PANU na ofiarę pojednawczą wraz z&nbsp;koszem przaśnych chlebów. Kapłan złoży też jego ofiarę pokarmową oraz jego ofiarę z&nbsp;płynów.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-6_18"><sup>6.18</sup>&nbsp;I nazirejczyk ogoli swoją poświęconą głowę u&nbsp;wejścia do Namiotu Zgromadzenia i&nbsp;weźmie włosy ze swojej poświęconej głowy, i&nbsp;położy je na ogień, który jest pod ofiarą pojednawczą.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-6_19"><sup>6.19</sup>&nbsp;Następnie kapłan weźmie ugotowaną łopatkę barana, jeden przaśny placek z&nbsp;kosza i&nbsp;jeden przaśny podpłomyk i&nbsp;złoży to w&nbsp;ręce nazirejczyka, gdy ten ogoli swoje poświęcone <i>włosy</i>;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-6_20"><sup>6.20</sup>&nbsp;I kapłan będzie to kołysał jako ofiarę kołysania przed PANEM; jest to święta rzecz i&nbsp;należy do kapłana wraz z&nbsp;mostkiem kołysania i&nbsp;łopatką wzniesienia. Potem nazirejczyk będzie mógł pić wino.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-6_21"><sup>6.21</sup>&nbsp;Takie <i>jest</i> prawo <i>dotyczące</i> nazirejczyka, który składa ślub, jak i&nbsp;jego ofiary dla PANA za jego oddzielenie, oprócz tego, na co go stać. Zgodnie ze swoim ślubem, który złożył, tak uczyni według prawa swego oddzielenia.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-6_22"><sup>6.22</sup>&nbsp;Potem PAN powiedział do Mojżesza:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-6_23"><sup>6.23</sup>&nbsp;Powiedz Aaronowi i&nbsp;jego synom: Tak będziecie błogosławić synów Izraela, mówiąc do nich:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-6_24"><sup>6.24</sup>&nbsp;Niech ci błogosławi PAN i&nbsp;niech cię strzeże;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-6_25"><sup>6.25</sup>&nbsp;Niech PAN rozjaśni nad tobą swoje oblicze i&nbsp;niech ci będzie łaskawy;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-6_26"><sup>6.26</sup>&nbsp;Niech PAN zwróci ku tobie swoje oblicze i&nbsp;niech da ci pokój.</p>
<p class="BibleIndentCxSpLast" id="BG-6_27"><sup>6.27</sup>&nbsp;I będą wzywać mojego imienia nad synami Izraela, a&nbsp;ja im będę błogosławił.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-04.xhtml">Księga Liczb 7</a></h3>
<p class="BibleIndentCxSpFirst" id="BG-7_1"><sup>7.1</sup>&nbsp;W dniu, w&nbsp;którym Mojżesz zakończył wznoszenie przybytku, namaścił go i&nbsp;poświęcił wraz ze wszystkimi jego sprzętami, a&nbsp;także ołtarz ze wszystkimi jego naczyniami, namaścił je i&nbsp;poświęcił.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_2"><sup>7.2</sup>&nbsp;Naczelnicy Izraela, głowy domów swoich ojców, którzy byli naczelnikami z&nbsp;<i>każdego</i> pokolenia i&nbsp;przełożonymi nad tymi, którzy zostali spisani, złożyli ofiary.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_3"><sup>7.3</sup>&nbsp;Przynieśli swoje ofiary przed PANA: sześć krytych wozów, dwanaście wołów, po jednym wozie na dwóch naczelników i&nbsp;po jednym wole na każdego, i&nbsp;przyprowadzili to przed przybytek.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_4"><sup>7.4</sup>&nbsp;Wtedy PAN powiedział do Mojżesza:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_5"><sup>7.5</sup>&nbsp;Weź to od nich na potrzebę służby w&nbsp;Namiocie Zgromadzenia i&nbsp;oddaj to Lewitom, każdemu według potrzeby jego służby.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_6"><sup>7.6</sup>&nbsp;Mojżesz wziął więc te wozy i&nbsp;woły i&nbsp;oddał je Lewitom.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_7"><sup>7.7</sup>&nbsp;Dwa wozy i&nbsp;cztery woły dał synom Gerszona według potrzeby ich służby.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_8"><sup>7.8</sup>&nbsp;Cztery zaś wozy i&nbsp;osiem wołów dał synom Merariego według potrzeby ich służby, pod nadzorem Itamara, syna kapłana Aarona.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_9"><sup>7.9</sup>&nbsp;Ale synom Kehata nie dał nic, bo ich służba w&nbsp;świątyni polegała na noszeniu na ramionach.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_10"><sup>7.10</sup>&nbsp;Naczelnicy ofiarowali swoje dary przed ołtarzem na jego poświęcenie, w&nbsp;tym dniu, w&nbsp;którym został namaszczony.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_11"><sup>7.11</sup>&nbsp;I PAN powiedział do Mojżesza: Niech złożą swoje ofiary, inny naczelnik każdego dnia, na poświęcenie ołtarza.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_12"><sup>7.12</sup>&nbsp;Pierwszego dnia swoją ofiarę złożył Nachszon, syn Amminadaba, z&nbsp;pokolenia Judy.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_13"><sup>7.13</sup>&nbsp;A jego ofiarę stanowiły: jedna srebrna misa wagi stu trzydziestu syklów, jedna srebrna czasza <i>wagi</i> siedemdziesięciu syklów według sykla świątynnego, obydwie pełne mąki pszennej zmieszanej z&nbsp;oliwą, na ofiarę pokarmową;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_14"><sup>7.14</sup>&nbsp;Jedna czara z&nbsp;dziesięciu <i>syklów</i> złota pełna kadzidła;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_15"><sup>7.15</sup>&nbsp;Jeden młody cielec, jeden baran i&nbsp;jedno roczne jagnię na ofiarę całopalną;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_16"><sup>7.16</sup>&nbsp;Jeden kozioł z&nbsp;kóz na ofiarę za grzech;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_17"><sup>7.17</sup>&nbsp;A na ofiarę pojednawczą –&nbsp;dwa woły, pięć baranów, pięć kozłów i&nbsp;pięć jednorocznych jagniąt. To była ofiara Nachszona, syna Amminadaba.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_18"><sup>7.18</sup>&nbsp;Drugiego dnia ofiarę złożył Netaneel, syn Suara, naczelnik <i>z</i> <i>pokolenia</i> Issachara.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_19"><sup>7.19</sup>&nbsp;Złożył on w&nbsp;ofierze jedną srebrną misę wagi stu trzydziestu syklów, jedną srebrną czaszę wagi siedemdziesięciu syklów według sykla świątynnego, obydwie pełne mąki pszennej zmieszanej z&nbsp;oliwą, na ofiarę pokarmową;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_20"><sup>7.20</sup>&nbsp;Jedną czarę z&nbsp;dziesięciu <i>syklów</i> złota pełną kadzidła;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_21"><sup>7.21</sup>&nbsp;Jednego młodego cielca, jednego barana i&nbsp;jedno roczne jagnię na ofiarę całopalną;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_22"><sup>7.22</sup>&nbsp;Jednego kozła z&nbsp;kóz na ofiarę za grzech;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_23"><sup>7.23</sup>&nbsp;A na ofiarę pojednawczą –&nbsp;dwa woły, pięć baranów, pięć kozłów i&nbsp;pięć jednorocznych jagniąt. To <i>była</i> ofiara Netaneela, syna Suara.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_24"><sup>7.24</sup>&nbsp;Trzeciego dnia <i>ofiarę</i> <i>złożył</i> naczelnik synów Zebulona Eliab, syn Chelona.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_25"><sup>7.25</sup>&nbsp;Jego ofiarę stanowiły: jedna srebrna misa wagi stu trzydziestu <i>syklów</i>, jedna srebrna czasza <i>wagi</i> siedemdziesięciu syklów według sykla świątynnego, obydwie pełne mąki pszennej zmieszanej z&nbsp;oliwą, na ofiarę pokarmową;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_26"><sup>7.26</sup>&nbsp;Jedna czara z&nbsp;dziesięciu <i>syklów</i> złota pełna kadzidła;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_27"><sup>7.27</sup>&nbsp;Jeden młody cielec, jeden baran i&nbsp;jedno roczne jagnię na ofiarę całopalną;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_28"><sup>7.28</sup>&nbsp;Jeden kozioł z&nbsp;kóz na ofiarę za grzech;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_29"><sup>7.29</sup>&nbsp;A na ofiarę pojednawczą –&nbsp;dwa woły, pięć baranów, pięć kozłów i&nbsp;pięć jednorocznych jagniąt. To <i>była</i> ofiara Eliaba, syna Chelona.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_30"><sup>7.30</sup>&nbsp;Czwartego dnia <i>ofiarę</i> <i>złożył</i> naczelnik synów Rubena Elizur, syn Szedeura.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_31"><sup>7.31</sup>&nbsp;Jego ofiarę <i>stanowiły</i>: jedna srebrna misa wagi stu trzydziestu <i>syklów</i>, jedna srebrna czasza <i>wagi</i> siedemdziesięciu syklów według sykla świątynnego, obydwie pełne mąki pszennej zmieszanej z&nbsp;oliwą, na ofiarę pokarmową;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_32"><sup>7.32</sup>&nbsp;Jedna czara z&nbsp;dziesięciu syklów złota pełna kadzidła;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_33"><sup>7.33</sup>&nbsp;Jeden młody cielec, jeden baran i&nbsp;jedno roczne jagnię na ofiarę całopalną;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_34"><sup>7.34</sup>&nbsp;Jeden kozioł z&nbsp;kóz na ofiarę za grzech;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_35"><sup>7.35</sup>&nbsp;A na ofiarę pojednawczą –&nbsp;dwa woły, pięć baranów, pięć kozłów i&nbsp;pięć jednorocznych jagniąt. To była ofiara Elizura, syna Szedeura.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_36"><sup>7.36</sup>&nbsp;Piątego dnia <i>ofiarę</i> <i>złożył</i> naczelnik synów Symeona Szelumiel, syn Suriszaddaja.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_37"><sup>7.37</sup>&nbsp;Jego ofiarę stanowiły: jedna srebrna misa wagi stu trzydziestu <i>syklów</i>, jedna srebrna czasza <i>wagi</i> siedemdziesięciu syklów według sykla świątynnego, obydwie pełne mąki pszennej zmieszanej z&nbsp;oliwą, na ofiarę pokarmową;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_38"><sup>7.38</sup>&nbsp;Jedna czara z&nbsp;dziesięciu <i>syklów</i> złota pełna kadzidła;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_39"><sup>7.39</sup>&nbsp;Jeden młody cielec, jeden baran i&nbsp;jedno roczne jagnię na ofiarę całopalną;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_40"><sup>7.40</sup>&nbsp;Jeden kozioł z&nbsp;kóz na ofiarę za grzech;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_41"><sup>7.41</sup>&nbsp;A na ofiarę pojednawczą –&nbsp;dwa woły, pięć baranów, pięć kozłów i&nbsp;pięć jednorocznych jagniąt. To <i>była</i> ofiara Szelumiela, syna Suriszaddaja.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_42"><sup>7.42</sup>&nbsp;Szóstego dnia <i>ofiarę</i> <i>złożył</i> naczelny synów Gada Eliasaf, syn Deuela.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_43"><sup>7.43</sup>&nbsp;Jego ofiarę <i>stanowiły</i>: jedna srebrna misa wagi stu trzydziestu <i>syklów</i>, jedna srebrna czasza <i>wagi</i> siedemdziesięciu syklów według sykla świątynnego, obydwie pełne mąki pszennej zmieszanej z&nbsp;oliwą, na ofiarę pokarmową;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_44"><sup>7.44</sup>&nbsp;Jedna czara z&nbsp;dziesięciu <i>syklów</i> złota pełna kadzidła;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_45"><sup>7.45</sup>&nbsp;Jeden młody cielec, jeden baran i&nbsp;jedno roczne jagnię na ofiarę całopalną;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_46"><sup>7.46</sup>&nbsp;Jeden kozioł z&nbsp;kóz na ofiarę za grzech;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_47"><sup>7.47</sup>&nbsp;A na ofiarę pojednawczą –&nbsp;dwa woły, pięć baranów, pięć kozłów i&nbsp;pięć jednorocznych jagniąt. To była ofiara Eliasafa, syna Deuela.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_48"><sup>7.48</sup>&nbsp;Siódmego dnia <i>ofiarę</i> <i>złożył</i> naczelnik synów Efraima Eliszama, syn Ammihuda.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_49"><sup>7.49</sup>&nbsp;Jego ofiarę <i>stanowiły</i>: jedna srebrna misa wagi stu trzydziestu <i>syklów</i>, jedna srebrna czasza <i>wagi</i> siedemdziesięciu syklów według sykla świątynnego, obydwie pełne mąki pszennej zmieszanej z&nbsp;oliwą, na ofiarę pokarmową;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_50"><sup>7.50</sup>&nbsp;Jedna czara z&nbsp;dziesięciu <i>syklów</i> złota pełna kadzidła;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_51"><sup>7.51</sup>&nbsp;Jeden młody cielec, jeden baran i&nbsp;jedno roczne jagnię na ofiarę całopalną;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_52"><sup>7.52</sup>&nbsp;Jeden kozioł z&nbsp;kóz na ofiarę za grzech;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_53"><sup>7.53</sup>&nbsp;A na ofiarę pojednawczą –&nbsp;dwa woły, pięć baranów, pięć kozłów i&nbsp;pięć jednorocznych jagniąt. To <i>była</i> ofiara Eliszamy, syna Ammihuda.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_54"><sup>7.54</sup>&nbsp;Ósmego dnia <i>ofiarę</i> <i>złożył</i> naczelnik synów Manassesa Gamliel, syn Pedahsura.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_55"><sup>7.55</sup>&nbsp;Jego ofiarę <i>stanowiły</i>: jedna srebrna misa wagi stu trzydziestu <i>syklów</i>, jedna srebrna czasza <i>wagi</i> siedemdziesięciu syklów według sykla świątynnego, obydwie pełne mąki pszennej zmieszanej z&nbsp;oliwą, na ofiarę pokarmową;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_56"><sup>7.56</sup>&nbsp;Jedna czara z&nbsp;dziesięciu <i>syklów</i> złota pełna kadzidła;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_57"><sup>7.57</sup>&nbsp;Jeden młody cielec, jeden baran i&nbsp;jedno roczne jagnię na ofiarę całopalną;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_58"><sup>7.58</sup>&nbsp;Jeden kozioł z&nbsp;kóz na ofiarę za grzech;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_59"><sup>7.59</sup>&nbsp;A na ofiarę pojednawczą –&nbsp;dwa woły, pięć baranów, pięć kozłów i&nbsp;pięć jednorocznych jagniąt. To była ofiara Gamliela, syna Pedahsura.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_60"><sup>7.60</sup>&nbsp;Dziewiątego dnia <i>ofiarę</i> <i>złożył</i> naczelnik synów Beniamina Abidan, syn Gideoniego.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_61"><sup>7.61</sup>&nbsp;Jego ofiarę <i>stanowiły</i>: jedna srebrna misa wagi stu trzydziestu <i>syklów</i>, jedna srebrna czasza <i>wagi</i> siedemdziesięciu syklów według sykla świątynnego, obydwie pełne mąki pszennej zmieszanej z&nbsp;oliwą, na ofiarę pokarmową;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_62"><sup>7.62</sup>&nbsp;Jedna czara z&nbsp;dziesięciu <i>syklów</i> złota pełna kadzidła;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_63"><sup>7.63</sup>&nbsp;Jeden młody cielec, jeden baran i&nbsp;jedno roczne jagnię na ofiarę całopalną;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_64"><sup>7.64</sup>&nbsp;Jeden kozioł z&nbsp;kóz na ofiarę za grzech;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_65"><sup>7.65</sup>&nbsp;A na ofiarę pojednawczą –&nbsp;dwa woły, pięć baranów, pięć kozłów i&nbsp;pięć jednorocznych jagniąt. To <i>była</i> ofiara Abidana, syna Gideoniego.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_66"><sup>7.66</sup>&nbsp;Dziesiątego dnia <i>ofiarę</i> <i>złożył</i> naczelnik synów Dana Achiezer, syn Ammiszaddaja.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_67"><sup>7.67</sup>&nbsp;Jego ofiarę <i>stanowiły</i>: jedna srebrna misa wagi stu trzydziestu <i>syklów</i>, jedna srebrna czasza <i>wagi</i> siedemdziesięciu syklów według sykla świątynnego, obydwie pełne mąki pszennej zmieszanej z&nbsp;oliwą, na ofiarę pokarmową;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_68"><sup>7.68</sup>&nbsp;Jedna czara z&nbsp;dziesięciu <i>syklów</i> złota pełna kadzidła;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_69"><sup>7.69</sup>&nbsp;Jeden młody cielec, jeden baran i&nbsp;jedno roczne jagnię na ofiarę całopalną;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_70"><sup>7.70</sup>&nbsp;Jeden kozioł z&nbsp;kóz na ofiarę za grzech;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_71"><sup>7.71</sup>&nbsp;A na ofiarę pojednawczą –&nbsp;dwa woły, pięć baranów, pięć kozłów i&nbsp;pięć jednorocznych jagniąt. To <i>była</i> ofiara Achiezera, syna Ammiszadaja.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_72"><sup>7.72</sup>&nbsp;Jedenastego dnia <i>ofiarę</i> <i>złożył</i> naczelnik synów Aszera Pagiel, syn Okrana.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_73"><sup>7.73</sup>&nbsp;Jego ofiarę <i>stanowiły</i>: jedna srebrna misa wagi stu trzydziestu <i>syklów</i>, jedna srebrna czasza <i>wagi</i> siedemdziesięciu syklów według sykla świątynnego, obydwie pełne mąki pszennej zmieszanej z&nbsp;oliwą, na ofiarę pokarmową;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_74"><sup>7.74</sup>&nbsp;Jedna czara z&nbsp;dziesięciu <i>syklów</i> złota pełna kadzidła;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_75"><sup>7.75</sup>&nbsp;Jeden młody cielec, jeden baran i&nbsp;jedno roczne jagnię na ofiarę całopalną;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_76"><sup>7.76</sup>&nbsp;Jeden kozioł z&nbsp;kóz na ofiarę za grzech;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_77"><sup>7.77</sup>&nbsp;A na ofiarę pojednawczą –&nbsp;dwa woły, pięć baranów, pięć kozłów i&nbsp;pięć jednorocznych jagniąt. To <i>była</i> ofiara Pagiela, syna Okrana.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_78"><sup>7.78</sup>&nbsp;Dwunastego dnia <i>ofiarę</i> <i>złożył</i> naczelnik synów Neftalego Achira, syn Enana.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_79"><sup>7.79</sup>&nbsp;Jego ofiarę <i>stanowiły</i>: jedna srebrna misa wagi stu trzydziestu <i>syklów</i>, jedna srebrna czasza <i>wagi</i> siedemdziesięciu syklów według sykla świątynnego, obydwie pełne mąki pszennej zmieszanej z&nbsp;oliwą, na ofiarę pokarmową;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_80"><sup>7.80</sup>&nbsp;Jedna czara z&nbsp;dziesięciu <i>syklów</i> złota pełna kadzidła;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_81"><sup>7.81</sup>&nbsp;Jeden młody cielec, jeden baran i&nbsp;jedno roczne jagnię na ofiarę całopalną;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_82"><sup>7.82</sup>&nbsp;Jeden kozioł z&nbsp;kóz na ofiarę za grzech;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_83"><sup>7.83</sup>&nbsp;A na ofiarę pojednawczą –&nbsp;dwa woły, pięć baranów, pięć kozłów i&nbsp;pięć jednorocznych jagniąt. To <i>była</i> ofiara Achiry, syna Enana.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_84"><sup>7.84</sup>&nbsp;To było poświęcenie ołtarza, w&nbsp;tym dniu, w&nbsp;którym został namaszczony przez naczelników Izraela: dwanaście srebrnych mis, dwanaście srebrnych czasz, dwanaście złotych czar;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_85"><sup>7.85</sup>&nbsp;Każda srebrna misa <i>ważyła</i> sto trzydzieści <i>syklów</i>, każda czasza –&nbsp;siedemdziesiąt <i>syklów</i>. Całego srebra w&nbsp;tych naczyniach było dwa tysiące czterysta syklów według sykla świątynnego;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_86"><sup>7.86</sup>&nbsp;Złotych czar było dwanaście, pełnych kadzidła; każda <i>ważyła</i> dziesięć syklów według sykla świątynnego. Całego złota w&nbsp;tych czarach <i>było</i> sto dwadzieścia <i>syklów</i>.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_87"><sup>7.87</sup>&nbsp;Wszystkich zwierząt na ofiarę całopalną było: dwanaście cielców, dwanaście baranów, dwanaście jednorocznych jagniąt wraz z&nbsp;ich ofiarą pokarmową i&nbsp;dwanaście kozłów z&nbsp;kóz na ofiarę za grzech.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-7_88"><sup>7.88</sup>&nbsp;A wszystkich zwierząt na ofiarę pojednawczą <i>było</i>: dwadzieścia cztery woły, sześćdziesiąt baranów, sześćdziesiąt kozłów i&nbsp;sześćdziesiąt jednorocznych jagniąt. To było poświęcenie ołtarza po jego namaszczeniu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpLast" id="BG-7_89"><sup>7.89</sup>&nbsp;A gdy Mojżesz wchodził do Namiotu Zgromadzenia, aby rozmawiać z&nbsp;<i>Bogiem</i>, wtedy słyszał głos mówiącego do niego z&nbsp;przebłagalni, która była nad arką świadectwa, spomiędzy dwóch cherubinów. I&nbsp;przemawiał do niego.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-04.xhtml">Księga Liczb 8</a></h3>
<p class="BibleIndentCxSpFirst" id="BG-8_1"><sup>8.1</sup>&nbsp;I PAN przemówił do Mojżesza tymi słowy:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-8_2"><sup>8.2</sup>&nbsp;Powiedz Aaronowi: Gdy zapalisz lampy, siedem lamp ma rzucać światło na przednią stronę świecznika.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-8_3"><sup>8.3</sup>&nbsp;I Aaron tak uczynił. Z&nbsp;przedniej strony świecznika zapalił lampy, tak jak PAN rozkazał Mojżeszowi.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-8_4"><sup>8.4</sup>&nbsp;Świecznik był wykuty ze złota, od trzonu aż po kwiaty był kuty. Zgodnie ze wzorem, który PAN pokazał Mojżeszowi, tak zrobił świecznik.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-8_5"><sup>8.5</sup>&nbsp;Potem PAN powiedział do Mojżesza:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-8_6"><sup>8.6</sup>&nbsp;Weź Lewitów spośród synów Izraela i&nbsp;oczyść ich.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-8_7"><sup>8.7</sup>&nbsp;I tak postąpisz z&nbsp;nimi, aby ich oczyścić: Pokrop ich wodą oczyszczenia, a&nbsp;oni niech ogolą całe swoje ciało i&nbsp;wypiorą swoje szaty, wtedy będą czyści.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-8_8"><sup>8.8</sup>&nbsp;Następnie niech wezmą młodego cielca wraz z&nbsp;jego ofiarą pokarmową z&nbsp;mąki pszennej zmieszanej z&nbsp;oliwą, drugiego zaś młodego cielca weźmiesz na ofiarę za grzech.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-8_9"><sup>8.9</sup>&nbsp;I przyprowadzisz Lewitów przed Namiot Zgromadzenia, i&nbsp;zbierzesz całe zgromadzenie synów Izraela;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-8_10"><sup>8.10</sup>&nbsp;I przyprowadzisz Lewitów przed PANA, a&nbsp;synowie Izraela położą na nich swoje ręce.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-8_11"><sup>8.11</sup>&nbsp;Wtedy Aaron przedstawi Lewitów przed PANEM jako ofiarę od synów Izraela, aby pełnili służbę dla PANA.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-8_12"><sup>8.12</sup>&nbsp;Lewici zaś położą swoje ręce na głowy cielców. Ty złożysz jednego na ofiarę za grzech, a&nbsp;drugiego na ofiarę całopalną dla PANA, aby dokonać przebłagania za Lewitów.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-8_13"><sup>8.13</sup>&nbsp;Następnie postawisz Lewitów przed Aaronem i&nbsp;przed jego synami i&nbsp;przedstawisz ich jako ofiarę dla PANA.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-8_14"><sup>8.14</sup>&nbsp;W ten sposób oddzielisz Lewitów spośród synów Izraela i&nbsp;Lewici będą należeć do mnie.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-8_15"><sup>8.15</sup>&nbsp;Potem Lewici wejdą, aby służyć w&nbsp;Namiocie Zgromadzenia, gdy ich oczyścisz i&nbsp;przedstawisz jako ofiarę.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-8_16"><sup>8.16</sup>&nbsp;Oni bowiem są mi oddani spośród synów Izraela; w&nbsp;miejsce każdego, kto otwiera łono, w&nbsp;miejsce wszystkich pierworodnych synów Izraela wziąłem ich sobie.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-8_17"><sup>8.17</sup>&nbsp;Gdyż do mnie należy wszystko, co pierworodne wśród synów Izraela, zarówno z&nbsp;ludzi, jak i&nbsp;ze zwierząt. Poświęciłem ich sobie w&nbsp;dniu, w&nbsp;którym zabiłem wszystko, co pierworodne w&nbsp;ziemi Egiptu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-8_18"><sup>8.18</sup>&nbsp;Wziąłem Lewitów w&nbsp;zamian za wszystkich pierworodnych wśród synów Izraela.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-8_19"><sup>8.19</sup>&nbsp;I dałem Lewitów jako dar Aaronowi i&nbsp;jego synom spośród synów Izraela, aby pełnili służbę synów Izraela w&nbsp;Namiocie Zgromadzenia i&nbsp;dokonywali przebłagania za nich, aby nie spadła na synów Izraela żadna kara, gdy będą zbliżać się do świątyni.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-8_20"><sup>8.20</sup>&nbsp;Wtedy Mojżesz i&nbsp;Aaron oraz całe zgromadzenie synów Izraela postąpili z&nbsp;Lewitami tak, jak PAN rozkazał Mojżeszowi o&nbsp;Lewitach; tak postąpili z&nbsp;nimi synowie Izraela.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-8_21"><sup>8.21</sup>&nbsp;Lewici oczyścili się i&nbsp;wyprali swoje szaty, a&nbsp;Aaron przedstawił ich jako ofiarę przed PANEM i&nbsp;dokonał przebłagania za nich, aby ich oczyścić.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-8_22"><sup>8.22</sup>&nbsp;Potem Lewici weszli, aby pełnić swoją służbę w&nbsp;Namiocie Zgromadzenia przed Aaronem i&nbsp;przed jego synami. Jak PAN rozkazał Mojżeszowi odnośnie do Lewitów, tak z&nbsp;nimi postąpili.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-8_23"><sup>8.23</sup>&nbsp;I PAN powiedział do Mojżesza:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-8_24"><sup>8.24</sup>&nbsp;Oto co <i>dotyczy</i> Lewitów: Od dwudziestego piątego roku życia wzwyż przystąpią, by pełnić służbę w&nbsp;Namiocie Zgromadzenia.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-8_25"><sup>8.25</sup>&nbsp;A od pięćdziesiątego roku <i>życia</i> przestaną pełnić służbę i&nbsp;więcej nie będą służyć.</p>
<p class="BibleIndentCxSpLast" id="BG-8_26"><sup>8.26</sup>&nbsp;Będą jednak usługiwać swym braciom w&nbsp;Namiocie Zgromadzenia w&nbsp;pełnieniu straży, lecz samej służby nie będą pełnić. Tak postąpisz z&nbsp;Lewitami w&nbsp;sprawie ich służby.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-04.xhtml">Księga Liczb 9</a></h3>
<p class="BibleIndentCxSpFirst" id="BG-9_1"><sup>9.1</sup>&nbsp;I przemówił PAN do Mojżesza na pustyni Synaj, w&nbsp;pierwszym miesiącu drugiego roku po ich wyjściu z&nbsp;ziemi Egiptu, tymi słowy:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-9_2"><sup>9.2</sup>&nbsp;Niech synowie Izraela obchodzą Paschę w&nbsp;wyznaczonym czasie.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-9_3"><sup>9.3</sup>&nbsp;Będziecie ją obchodzić w&nbsp;wyznaczonym czasie, czternastego dnia tego miesiąca pod wieczór; macie ją obchodzić według wszystkich jej obrzędów i&nbsp;wszystkich jej ceremonii.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-9_4"><sup>9.4</sup>&nbsp;Mojżesz nakazał więc synom Izraela, aby obchodzili Paschę.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-9_5"><sup>9.5</sup>&nbsp;I obchodzili Paschę w&nbsp;pierwszym miesiącu, czternastego dnia, pod wieczór, na pustyni Synaj. Zgodnie ze wszystkim, co PAN nakazał Mojżeszowi, tak synowie Izraela uczynili.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-9_6"><sup>9.6</sup>&nbsp;Byli jednak pewni ludzie, którzy zanieczyścili się przy zwłokach ludzkich, i&nbsp;nie mogli obchodzić Paschy tego dnia. Przyszli więc w&nbsp;tym dniu do Mojżesza i&nbsp;Aarona;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-9_7"><sup>9.7</sup>&nbsp;I powiedzieli do niego: Zanieczyściliśmy się przy zwłokach ludzkich. Czemu nie będzie nam wolno złożyć PANU ofiar w&nbsp;wyznaczonym czasie wspólnie z&nbsp;synami Izraela?</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-9_8"><sup>9.8</sup>&nbsp;Mojżesz odpowiedział im: Stójcie, a&nbsp;ja posłucham, co PAN rozkaże o&nbsp;was.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-9_9"><sup>9.9</sup>&nbsp;Wtedy PAN powiedział do Mojżesza:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-9_10"><sup>9.10</sup>&nbsp;Powiedz synom Izraela tak: Jeśli kto z&nbsp;was lub z&nbsp;waszych potomków zanieczyści się przy zmarłym albo też będzie w&nbsp;dalekiej podróży, <i>mimo</i> <i>to</i> będzie obchodził Paschę dla PANA.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-9_11"><sup>9.11</sup>&nbsp;Będą ją obchodzić w&nbsp;drugim miesiącu, czternastego dnia, pod wieczór, i&nbsp;będą ją jeść z&nbsp;przaśnymi chlebami i&nbsp;z&nbsp;gorzkimi ziołami.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-9_12"><sup>9.12</sup>&nbsp;Nie pozostawią z&nbsp;niej nic do rana ani nie połamią jej kości. Zgodnie ze wszystkimi przepisami Paschy będą ją obchodzić.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-9_13"><sup>9.13</sup>&nbsp;Lecz człowiek, który jest czysty, a&nbsp;nie znajduje się w&nbsp;drodze, i&nbsp;nie będzie obchodził Paschy, to ta dusza będzie wykluczona ze swego ludu, bo ofiary PANA nie złożyła w&nbsp;wyznaczonym czasie. Ten człowiek obciąża się grzechem.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-9_14"><sup>9.14</sup>&nbsp;A jeśli przybysz, który mieszka pośród was, będzie obchodził Paschę dla PANA, to ma ją obchodzić według ustawy i&nbsp;zwyczajów Paschy. Będzie jedna ustawa dla was, zarówno dla przybysza, jak i&nbsp;dla rodowitego mieszkańca ziemi.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-9_15"><sup>9.15</sup>&nbsp;W dniu, w&nbsp;którym wystawiono przybytek, obłok okrył przybytek, czyli Namiot Świadectwa, a&nbsp;wieczorem był nad przybytkiem i&nbsp;przypominał z&nbsp;wyglądu ogień, aż do rana.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-9_16"><sup>9.16</sup>&nbsp;Tak było stale: obłok okrywał go <i>w</i> <i>dzień</i>, a&nbsp;w&nbsp;nocy jakby ogień.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-9_17"><sup>9.17</sup>&nbsp;A gdy obłok unosił się znad namiotu, wtedy synowie Izraela wyruszali, a&nbsp;gdziekolwiek obłok zatrzymał się, tam synowie Izraela rozbijali obóz.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-9_18"><sup>9.18</sup>&nbsp;Na rozkaz PANA synowie Izraela wyruszali i&nbsp;na rozkaz PANA rozbijali obóz. Przez wszystkie dni, w&nbsp;których obłok pozostawał nad przybytkiem, stali obozem.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-9_19"><sup>9.19</sup>&nbsp;A kiedy obłok pozostawał nad przybytkiem przez wiele dni, wtedy synowie Izraela przestrzegali rozkazu PANA i&nbsp;nie wyruszali.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-9_20"><sup>9.20</sup>&nbsp;Lecz gdy obłok pozostawał nad przybytkiem przez kilka dni, na rozkaz PANA stawali obozem i&nbsp;na rozkaz PANA wyruszali.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-9_21"><sup>9.21</sup>&nbsp;A gdy obłok pozostawał od wieczora do rana i&nbsp;unosił się rano, wówczas wyruszali. Czy obłok unosił się za dnia, czy w&nbsp;nocy, oni wyruszali.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-9_22"><sup>9.22</sup>&nbsp;A jeśli obłok trwał i&nbsp;pozostawał nad przybytkiem przez dwa dni albo przez miesiąc bądź też przez rok, synowie Izraela stali obozem i&nbsp;nie wyruszali, lecz gdy się unosił, wyruszali.</p>
<p class="BibleIndentCxSpLast" id="BG-9_23"><sup>9.23</sup>&nbsp;Na rozkaz PANA stawali obozem i&nbsp;na rozkaz PANA wyruszali. Przestrzegali nakazu PANA, tak jak PAN rozkazał przez Mojżesza.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-04.xhtml">Księga Liczb 10</a></h3>
<p class="BibleIndentCxSpFirst" id="BG-10_1"><sup>10.1</sup>&nbsp;Potem PAN powiedział do Mojżesza:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-10_2"><sup>10.2</sup>&nbsp;Zrób sobie dwie srebrne trąby. Wykonasz je robotą kutą, a&nbsp;będą ci służyć do zwoływania ludu i&nbsp;do nawoływania w&nbsp;drogę obozów.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-10_3"><sup>10.3</sup>&nbsp;A gdy w&nbsp;nie zadmą, wtedy cały lud zgromadzi się do ciebie, u&nbsp;wejścia do Namiotu Zgromadzenia.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-10_4"><sup>10.4</sup>&nbsp;A jeśli zadmą <i>tylko</i> w&nbsp;jedną <i>trąbę</i>, zejdą się do ciebie wodzowie, naczelnicy tysięcy Izraela.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-10_5"><sup>10.5</sup>&nbsp;Gdy zatrąbicie, wydając urwany <i>dźwięk</i>, wtedy wyruszą obozy rozłożone po stronie wschodniej.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-10_6"><sup>10.6</sup>&nbsp;A gdy drugi raz zatrąbicie, wydając urwany głos, wyruszą obozy rozłożone po stronie południowej. Będą trąbić, wydając urwany dźwięk, kiedy mają wyruszyć.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-10_7"><sup>10.7</sup>&nbsp;Ale gdy będziecie zwoływać lud, zatrąbicie bez wydawania urywanego dźwięku.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-10_8"><sup>10.8</sup>&nbsp;A synowie Aarona, kapłani, zadmą w&nbsp;trąby. Będzie to wieczysta ustawa dla was przez wszystkie wasze pokolenia.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-10_9"><sup>10.9</sup>&nbsp;A gdy w&nbsp;waszej ziemi wyruszycie na wojnę przeciw wrogowi, który was gnębi, zadmiecie w&nbsp;trąby urwanym dźwiękiem; a&nbsp;przypomnicie się PANU, waszemu Bogu, i&nbsp;zostaniecie wybawieni od waszych wrogów.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-10_10"><sup>10.10</sup>&nbsp;Także w&nbsp;dniu waszej radości, w&nbsp;wasze uroczyste święta oraz podczas waszych nowiów zadmiecie w&nbsp;trąby przy waszych ofiarach całopalnych i&nbsp;przy waszych ofiarach pojednawczych; będą one dla was pamiątką przed waszym Bogiem. Ja jestem PAN, wasz Bóg.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-10_11"><sup>10.11</sup>&nbsp;I w&nbsp;drugim roku, drugiego miesiąca, dwudziestego dnia tego miesiąca uniósł się obłok znad Przybytku Świadectwa.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-10_12"><sup>10.12</sup>&nbsp;I synowie Izraela wyruszyli z&nbsp;pustyni Synaj, a&nbsp;obłok zatrzymał się na pustyni Paran.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-10_13"><sup>10.13</sup>&nbsp;I po raz pierwszy wyruszyli tak, jak PAN rozkazał przez Mojżesza.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-10_14"><sup>10.14</sup>&nbsp;Pierwsza ruszyła chorągiew obozu synów Judy według swoich zastępów, a&nbsp;na czele jego wojska <i>był</i> Nachszon, syn Amminadaba.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-10_15"><sup>10.15</sup>&nbsp;Na czele wojska pokolenia synów Issachara <i>był</i> Netaneel, syn Suara.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-10_16"><sup>10.16</sup>&nbsp;Na czele wojska pokolenia synów Zebulona <i>był</i> Eliab, syn Chelona.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-10_17"><sup>10.17</sup>&nbsp;Potem złożono przybytek i&nbsp;wyruszyli synowie Gerszona i&nbsp;synowie Merariego, niosąc przybytek.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-10_18"><sup>10.18</sup>&nbsp;Następnie ruszyła chorągiew obozu Rubena według swoich zastępów, a&nbsp;na czele jego wojska <i>był</i> Elizur, syn Szedeura.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-10_19"><sup>10.19</sup>&nbsp;Na czele wojska pokolenia synów Symeona <i>był</i> Szelumiel, syn Suriszaddaja.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-10_20"><sup>10.20</sup>&nbsp;Na czele wojska pokolenia synów Gada <i>był</i> Eliasaf, syn Duela.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-10_21"><sup>10.21</sup>&nbsp;Następnie wyruszyli Kehatyci, niosąc świątynię. Zanim przyszli, <i>inni</i> ustawiali przybytek.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-10_22"><sup>10.22</sup>&nbsp;Potem ruszyła chorągiew obozu synów Efraima według swoich zastępów, a&nbsp;na czele jego wojska był Eliszama, syn Ammihuda.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-10_23"><sup>10.23</sup>&nbsp;Na czele wojsk pokolenia synów Manassesa <i>był</i> Gamliel, syn Pedahsura.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-10_24"><sup>10.24</sup>&nbsp;Na czele wojska pokolenia synów Beniamina <i>był</i> Abidan, syn Gideoniego.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-10_25"><sup>10.25</sup>&nbsp;Następnie ruszyła chorągiew obozu synów Dana, tworząc tylną straż wszystkich obozów, według swoich zastępów, a&nbsp;na czele jego wojska był Achiezer, syn Ammiszaddaja.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-10_26"><sup>10.26</sup>&nbsp;Na czele wojska pokolenia synów Aszera <i>był</i> Pagiel, syn Okrana.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-10_27"><sup>10.27</sup>&nbsp;Na czele wojska pokolenia synów Neftalego <i>był</i> Achira, syn Enana.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-10_28"><sup>10.28</sup>&nbsp;Taki był <i>porządek</i> marszu synów Izraela według ich zastępów i&nbsp;tak ruszali.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-10_29"><sup>10.29</sup>&nbsp;Potem Mojżesz powiedział do Chobaba, syna Reuela Midianity, swego teścia: Wyruszamy do miejsca, o&nbsp;którym PAN powiedział: Dam je wam. Chodź z&nbsp;nami, a&nbsp;wyświadczymy ci dobro, ponieważ PAN obiecał <i>wiele</i> dobrego Izraelowi.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-10_30"><sup>10.30</sup>&nbsp;Ten mu odpowiedział: Nie pójdę, lecz wrócę do mojej ziemi i&nbsp;do mojej rodziny.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-10_31"><sup>10.31</sup>&nbsp;Mojżesz powiedział: Proszę, nie opuszczaj nas, bo ty wiesz, gdzie na pustyni możemy rozbić obóz, i&nbsp;możesz być naszym przewodnikiem.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-10_32"><sup>10.32</sup>&nbsp;Jeśli pójdziesz z&nbsp;nami, wyświadczymy ci to dobro, które PAN nam uczyni.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-10_33"><sup>10.33</sup>&nbsp;I wyruszyli od góry PANA w&nbsp;drogę na trzy dni, a&nbsp;arka przymierza PANA szła przed nimi podczas tych trzech dni drogi, aby upatrzyć dla nich <i>miejsce</i> odpoczynku.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-10_34"><sup>10.34</sup>&nbsp;A obłok PANA był nad nimi za dnia, gdy wyruszali z&nbsp;obozu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-10_35"><sup>10.35</sup>&nbsp;A gdy arka miała ruszyć, wtedy Mojżesz mówił: Powstań, PANIE, a&nbsp;niech rozproszą się twoi wrogowie i&nbsp;niech uciekają przed tobą ci, którzy cię nienawidzą.</p>
<p class="BibleIndentCxSpLast" id="BG-10_36"><sup>10.36</sup>&nbsp;Gdy zaś się zatrzymywała, wtedy mówił: Wróć, PANIE, do niezliczonych tysięcy Izraela.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-04.xhtml">Księga Liczb 11</a></h3>
<p class="BibleIndentCxSpFirst" id="BG-11_1"><sup>11.1</sup>&nbsp;A lud zaczął się skarżyć, co się PANU nie podobało. Gdy więc PAN to usłyszał, bardzo się rozgniewał. I&nbsp;ogień PANA zapalił się przeciwko niemu i&nbsp;pochłonął krańce obozu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-11_2"><sup>11.2</sup>&nbsp;Wtedy wołał lud na Mojżesza, a&nbsp;Mojżesz pomodlił się do PANA i&nbsp;ogień zgasł.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-11_3"><sup>11.3</sup>&nbsp;I nazwał to miejsce Tabera, bo ogień PANA zapalił się przeciwko nim.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-11_4"><sup>11.4</sup>&nbsp;A pospólstwo, które było wśród nich, ogarnęło pragnienie. Synowie Izraela też płakali na nowo i&nbsp;mówili: Któż nas nakarmi mięsem?</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-11_5"><sup>11.5</sup>&nbsp;Wspominamy ryby, które jedliśmy w&nbsp;Egipcie za darmo, ogórki, melony, pory, cebulę i&nbsp;czosnek.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-11_6"><sup>11.6</sup>&nbsp;A teraz nasza dusza wyschła, bo nic innego <i>przed</i> oczami <i>nie</i> <i>mamy</i> oprócz tej manny.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-11_7"><sup>11.7</sup>&nbsp;A manna była jak nasienie kolendry, a&nbsp;jej kolor jak kolor bdellium.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-11_8"><sup>11.8</sup>&nbsp;Ludzie wychodzili i&nbsp;zbierali ją, i&nbsp;mełli w&nbsp;żarnach albo tłukli w&nbsp;moździerzach, potem gotowali w&nbsp;kotłach i&nbsp;robili z&nbsp;niej placki. Jej smak był jak smak świeżej oliwy.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-11_9"><sup>11.9</sup>&nbsp;Gdy bowiem nocą opadała rosa na obóz, spadała też na niego manna.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-11_10"><sup>11.10</sup>&nbsp;Wtedy Mojżesz usłyszał, że lud płacze w&nbsp;swoich rodzinach, każdy przy wejściu do swojego namiotu. Wówczas mocno zapłonął gniew PANA, a&nbsp;i&nbsp;Mojżeszowi to się nie podobało.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-11_11"><sup>11.11</sup>&nbsp;I Mojżesz powiedział do PANA: Dlaczego tak źle się obchodzisz ze swoim sługą? Dlaczego nie znalazłem łaski w&nbsp;twoich oczach, że włożyłeś na mnie ciężar całego tego ludu?</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-11_12"><sup>11.12</sup>&nbsp;Czy ja począłem cały ten lud? Czy ja go zrodziłem, że mówisz do mnie: Nieś go na swoim łonie jak opiekun nosi niemowlę do ziemi, którą przysiągłeś ich ojcom?</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-11_13"><sup>11.13</sup>&nbsp;Skąd wezmę mięso, aby dać całemu temu ludowi? Płaczą bowiem przede mną i&nbsp;mówią: Daj nam mięsa, abyśmy mogli jeść.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-11_14"><sup>11.14</sup>&nbsp;Nie mogę sam znosić całego tego ludu, gdyż jest dla mnie zbyt ciężki.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-11_15"><sup>11.15</sup>&nbsp;A jeśli tak ze mną postępujesz, to raczej zabij mnie, proszę, jeśli znalazłem łaskę w&nbsp;twoich oczach, abym nie patrzył na swoją niedolę.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-11_16"><sup>11.16</sup>&nbsp;I PAN powiedział do Mojżesza: Zbierz mi siedemdziesięciu mężczyzn spośród starszych Izraela, o&nbsp;których wiesz, że są starszymi ludu oraz jego przełożonymi, przyprowadź ich do Namiotu Zgromadzenia i&nbsp;niech tam staną wraz z&nbsp;tobą.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-11_17"><sup>11.17</sup>&nbsp;A ja zstąpię i&nbsp;będę tam z&nbsp;tobą rozmawiał. Potem wezmę z&nbsp;ducha, który jest na tobie, i&nbsp;złożę na nich. Będą nosić razem z&nbsp;tobą brzemię ludu, abyś nie musiał go nosić ty sam.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-11_18"><sup>11.18</sup>&nbsp;A do ludu powiesz: Poświęćcie się na jutro, a&nbsp;będziecie jeść mięso. Płakaliście bowiem, a&nbsp;to dotarło do uszu PANA: Któż nas nakarmi mięsem? Bo było nam lepiej w&nbsp;Egipcie! PAN da wam więc mięso i&nbsp;będziecie jeść.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-11_19"><sup>11.19</sup>&nbsp;Będziecie je jeść nie przez jeden dzień ani <i>nie</i> przez dwa dni, ani przez pięć, ani przez dziesięć dni, ani przez dwadzieścia dni;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-11_20"><sup>11.20</sup>&nbsp;Lecz przez cały miesiąc, aż wam wyjdzie przez nozdrza i&nbsp;zupełnie <i>wam</i> obrzydnie. Wzgardziliście bowiem PANEM, który jest wśród was, i&nbsp;płakaliście przed nim, mówiąc: Po co wyszliśmy z&nbsp;Egiptu?</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-11_21"><sup>11.21</sup>&nbsp;Mojżesz powiedział: Sześćset tysięcy pieszych liczy ten lud, pośród którego mieszkam, a&nbsp;ty powiedziałeś: Dam im mięsa i&nbsp;będą jeść przez cały miesiąc.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-11_22"><sup>11.22</sup>&nbsp;Czy można zabić <i>tyle</i> owiec i&nbsp;wołów, aby im wystarczyło? Czy można dla nich zebrać wszystkie ryby morskie, aby mieli dosyć?</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-11_23"><sup>11.23</sup>&nbsp;PAN powiedział do Mojżesza: Czy ręka PANA jest zbyt krótka? Teraz zobaczysz, czy moje słowo się wypełni, czy też nie.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-11_24"><sup>11.24</sup>&nbsp;Mojżesz wyszedł więc i&nbsp;opowiedział ludowi słowa PANA. Następnie zebrał siedemdziesięciu mężczyzn spośród starszych ludu i&nbsp;postawił ich wokół namiotu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-11_25"><sup>11.25</sup>&nbsp;Wtedy PAN zstąpił w&nbsp;obłoku i&nbsp;przemówił do niego. Potem wziął z&nbsp;ducha, który był na nim, i&nbsp;dał go siedemdziesięciu starszym. A&nbsp;gdy spoczął na nich duch, prorokowali i&nbsp;nie przestali.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-11_26"><sup>11.26</sup>&nbsp;Lecz dwaj mężczyźni pozostali w&nbsp;obozie: jeden miał na imię Eldad, a&nbsp;drugi –&nbsp;Medad. Na nich też spoczął duch, bo oni byli wśród spisanych, choć nie przybyli do namiotu. Prorokowali <i>jednak</i> w&nbsp;obozie.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-11_27"><sup>11.27</sup>&nbsp;Wtedy młodzieniec przybiegł i&nbsp;powiedział do Mojżesza: Eldad i&nbsp;Medad prorokują w&nbsp;obozie.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-11_28"><sup>11.28</sup>&nbsp;A Jozue, syn Nuna, sługa Mojżesza i&nbsp;jeden z&nbsp;jego młodzieńców, powiedział: Mojżeszu, panie mój, zabroń im.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-11_29"><sup>11.29</sup>&nbsp;Mojżesz odpowiedział: Czy jesteś zazdrosny o&nbsp;mnie? Oby cały lud PANA zamienił się w&nbsp;proroków, aby PAN złożył na nim swego ducha!</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-11_30"><sup>11.30</sup>&nbsp;Wtedy Mojżesz wrócił do obozu wraz ze starszymi Izraela.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-11_31"><sup>11.31</sup>&nbsp;I zerwał się wiatr od PANA, który porwał od morza przepiórki i&nbsp;zrzucił je na obóz, na jeden dzień drogi z&nbsp;jednej strony i&nbsp;na jeden dzień drogi z&nbsp;drugiej strony, wokół obozu, <i>wysoko</i> na dwa łokcie nad ziemią.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-11_32"><sup>11.32</sup>&nbsp;Lud stał przez cały dzień, przez całą noc i&nbsp;przez cały następny dzień i&nbsp;zbierał przepiórki. Ten, kto zebrał najmniej, <i>miał</i> dziesięć chomerów. I&nbsp;rozłożyli je sobie wokół obozu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-11_33"><sup>11.33</sup>&nbsp;Lecz gdy mięso było między ich zębami, jeszcze nieprzeżute, gniew PANA zapłonął przeciw ludowi i&nbsp;uderzył go wielką plagą.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-11_34"><sup>11.34</sup>&nbsp;I nazwano to miejsce Kibrot-Hattaawa, bo tam pochowano lud, który zapragnął <i>mięsa</i>.</p>
<p class="BibleIndentCxSpLast" id="BG-11_35"><sup>11.35</sup>&nbsp;A z&nbsp;Kibrot-Hattaawy lud wyruszył do Chaserot; i&nbsp;mieszkał w&nbsp;Chaserot.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-04.xhtml">Księga Liczb 12</a></h3>
<p class="BibleIndentCxSpFirst" id="BG-12_1"><sup>12.1</sup>&nbsp;Wtedy Miriam i&nbsp;Aaron mówili <i>źle</i> przeciwko Mojżeszowi z&nbsp;powodu etiopskiej kobiety, którą pojął. Pojął bowiem za żonę Etiopkę;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-12_2"><sup>12.2</sup>&nbsp;I mówili: Czy PAN przemawiał tylko przez Mojżesza? Czy nie przemawiał też przez nas? A&nbsp;PAN to usłyszał.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-12_3"><sup>12.3</sup>&nbsp;A Mojżesz był człowiekiem bardzo pokornym, najbardziej ze wszystkich ludzi, którzy <i>żyli</i> na ziemi.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-12_4"><sup>12.4</sup>&nbsp;I nagle PAN powiedział do Mojżesza, Aarona i&nbsp;Miriam: Wyjdźcie we troje do Namiotu Zgromadzenia. I&nbsp;wyszli we troje.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-12_5"><sup>12.5</sup>&nbsp;Wtedy PAN zstąpił w&nbsp;słupie obłoku, stanął u&nbsp;wejścia do namiotu i&nbsp;wezwał Aarona i&nbsp;Miriam; a&nbsp;oni przyszli oboje.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-12_6"><sup>12.6</sup>&nbsp;I powiedział <i>do</i> <i>nich</i>: Słuchajcie teraz moich słów: Jeśli będzie wśród was prorok, ja, PAN, objawię mu się w&nbsp;widzeniu, będę mówił do niego we śnie.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-12_7"><sup>12.7</sup>&nbsp;Lecz nie tak jest z&nbsp;moim sługą Mojżeszem, który <i>jest</i> wierny w&nbsp;całym moim domu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-12_8"><sup>12.8</sup>&nbsp;Z ust do ust mówię do niego, jawnie, a&nbsp;nie w&nbsp;zagadkach; on ogląda postać PANA. Dlaczego nie baliście się mówić <i>źle</i> przeciwko memu słudze Mojżeszowi?</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-12_9"><sup>12.9</sup>&nbsp;I zapłonął gniew PANA przeciwko nim, i&nbsp;odszedł.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-12_10"><sup>12.10</sup>&nbsp;Obłok także odstąpił znad namiotu i&nbsp;oto Miriam stała się trędowata, <i>biała</i> jak śnieg. Gdy Aaron spojrzał na Miriam, oto była trędowata.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-12_11"><sup>12.11</sup>&nbsp;Wtedy Aaron powiedział do Mojżesza: Ach, mój panie! Proszę, nie poczytaj nam tego grzechu, że głupio postąpiliśmy i&nbsp;zgrzeszyliśmy.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-12_12"><sup>12.12</sup>&nbsp;Niech ona nie będzie jak martwy <i>płód</i>, którego ciało jest już na wpół rozłożone, gdy wychodzi z&nbsp;łona swojej matki.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-12_13"><sup>12.13</sup>&nbsp;Wtedy Mojżesz zawołał do PANA: Boże, proszę, uzdrów ją teraz.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-12_14"><sup>12.14</sup>&nbsp;I PAN odpowiedział Mojżeszowi: Gdyby jej ojciec plunął jej w&nbsp;twarz, czyż nie musiałaby się wstydzić przez siedem dni? Niech przez siedem dni będzie wyłączona z&nbsp;obozu, a&nbsp;potem zostanie przyjęta.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-12_15"><sup>12.15</sup>&nbsp;I Miriam została wyłączona z&nbsp;obozu na siedem dni. Lud jednak nie wyruszył, póki Miriam nie została przyjęta.</p>
<p class="BibleIndentCxSpLast" id="BG-12_16"><sup>12.16</sup>&nbsp;Potem lud wyruszył z&nbsp;Chaserot i&nbsp;rozbił obóz na pustyni Paran.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-04.xhtml">Księga Liczb 13</a></h3>
<p class="BibleIndentCxSpFirst" id="BG-13_1"><sup>13.1</sup>&nbsp;I PAN powiedział do Mojżesza:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-13_2"><sup>13.2</sup>&nbsp;Wyślij mężczyzn, aby wyszpiegowali ziemię Kanaan, którą daję synom Izraela. Z&nbsp;każdego pokolenia <i>ich</i> <i>ojców</i> wyślecie po jednym mężczyźnie; tych, którzy są wśród nich wodzami.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-13_3"><sup>13.3</sup>&nbsp;Wysłał ich więc Mojżesz z&nbsp;pustyni Paran, zgodnie z&nbsp;rozkazem PANA. Wszyscy ci mężczyźni byli naczelnikami wśród synów Izraela.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-13_4"><sup>13.4</sup>&nbsp;A oto są ich imiona: z&nbsp;pokolenia Rubena –&nbsp;Szamua, syn Zakkura.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-13_5"><sup>13.5</sup>&nbsp;Z pokolenia Symeona –&nbsp;Szafat, syn Choriego.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-13_6"><sup>13.6</sup>&nbsp;Z pokolenia Judy –&nbsp;Kaleb, syn Jefunnego.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-13_7"><sup>13.7</sup>&nbsp;Z pokolenia Issachara –&nbsp;Jigal, syn Józefa.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-13_8"><sup>13.8</sup>&nbsp;Z pokolenia Efraima –&nbsp;Ozeasz, syn Nuna.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-13_9"><sup>13.9</sup>&nbsp;Z pokolenia Beniamina –&nbsp;Palti, syn Rafua.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-13_10"><sup>13.10</sup>&nbsp;Z pokolenia Zebulona –&nbsp;Gaddiel, syn Sodiego.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-13_11"><sup>13.11</sup>&nbsp;Z pokolenia Józefa, to jest z&nbsp;potomstwa Manassesa –&nbsp;Gaddi, syn Susiego.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-13_12"><sup>13.12</sup>&nbsp;Z pokolenia Dana –&nbsp;Ammiel, syn Gemalliego.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-13_13"><sup>13.13</sup>&nbsp;Z pokolenia Aszera –&nbsp;Setur, syn Mikaela.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-13_14"><sup>13.14</sup>&nbsp;Z pokolenia Neftalego –&nbsp;Nachbi, syn Wafsiego.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-13_15"><sup>13.15</sup>&nbsp;Z pokolenia Gada –&nbsp;Geuel, syn Makiego.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-13_16"><sup>13.16</sup>&nbsp;To są imiona mężczyzn, których Mojżesz wysłał, aby wyszpiegowali ziemię. A&nbsp;Ozeaszowi, synowi Nuna, nadał imię Jozue.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-13_17"><sup>13.17</sup>&nbsp;A gdy Mojżesz wysłał ich, aby wyszpiegowali ziemię Kanaan, powiedział do nich: Idźcie w&nbsp;tę stronę, na południe, i&nbsp;wejdźcie na górę;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-13_18"><sup>13.18</sup>&nbsp;I obejrzyjcie ziemię, jaka ona jest, oraz lud, który w&nbsp;niej mieszka, czy jest silny, czy słaby, czy jest ich mało, czy wielu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-13_19"><sup>13.19</sup>&nbsp;I jaka <i>jest</i> ziemia, w&nbsp;której mieszkają: czy jest dobra, czy zła. I&nbsp;jakie są miasta, w&nbsp;których mieszkają: czy to są obozowiska, czy warownie.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-13_20"><sup>13.20</sup>&nbsp;I jaka jest ziemia: czy urodzajna, czy jałowa; czy są na niej drzewa, czy nie. Bądźcie odważni i&nbsp;przynieście nam z&nbsp;owocu tamtej ziemi. A&nbsp;był to czas dojrzewania winogron.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-13_21"><sup>13.21</sup>&nbsp;Poszli więc i&nbsp;wyszpiegowali ziemię, od pustyni Syn aż do Rechob, którędy wchodzi się do Chamat.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-13_22"><sup>13.22</sup>&nbsp;A kierując się na południe, dotarli do Hebronu, gdzie byli Achiman, Szeszaj i&nbsp;Talmaj, synowie Anaka; a&nbsp;Hebron zbudowano siedem lat przed Soan w&nbsp;Egipcie.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-13_23"><sup>13.23</sup>&nbsp;Potem przybyli do potoku Eszkol i&nbsp;ucięli tam gałąź z&nbsp;jedną kiścią winogron, i&nbsp;nieśli ją we dwóch na drążku; <i>wzięli</i> też jabłka granatu i&nbsp;figi.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-13_24"><sup>13.24</sup>&nbsp;I nazwano to miejsce potokiem Eszkol od winogrona, które synowie Izraela tam ucięli.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-13_25"><sup>13.25</sup>&nbsp;I po czterdziestu dniach wrócili z&nbsp;wyszpiegowania ziemi.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-13_26"><sup>13.26</sup>&nbsp;A kiedy wrócili, przyszli do Mojżesza, Aarona i&nbsp;całego zgromadzenia synów Izraela na pustynię Paran, do Kadesz; zdali sprawę im oraz całemu zgromadzeniu, pokazali im też owoce tej ziemi.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-13_27"><sup>13.27</sup>&nbsp;I opowiedzieli mu: Przyszliśmy do ziemi, do której nas wysłałeś. Ona rzeczywiście opływa mlekiem i&nbsp;miodem, a&nbsp;to są jej owoce;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-13_28"><sup>13.28</sup>&nbsp;Tylko że lud, który mieszka w&nbsp;tej ziemi, jest silny, a&nbsp;miasta są obwarowane i&nbsp;bardzo wielkie; widzieliśmy tam również synów Anaka.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-13_29"><sup>13.29</sup>&nbsp;Amalekici mieszkają w&nbsp;południowej części ziemi, a&nbsp;Chetyci, Jebusyci, Amoryci mieszkają w&nbsp;górach; Kananejczycy zaś mieszkają nad morzem i&nbsp;nad brzegiem Jordanu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-13_30"><sup>13.30</sup>&nbsp;Wtedy Kaleb uspokajał lud szemrzący przeciw Mojżeszowi i&nbsp;mówił: Pójdźmy i&nbsp;posiądźmy ziemię, bo zdołamy ją podbić.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-13_31"><sup>13.31</sup>&nbsp;Lecz mężczyźni, którzy z&nbsp;nim poszli, powiedzieli: Nie możemy wyruszyć przeciw tamtemu ludowi, bo jest silniejszy od nas.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-13_32"><sup>13.32</sup>&nbsp;I rozpuścili wśród synów Izraela złą wieść o&nbsp;ziemi, którą wyszpiegowali, mówiąc: Ziemia, przez którą przeszliśmy, aby ją zbadać, jest ziemią, która pożera swoich mieszkańców, a&nbsp;wszyscy ludzie, których w&nbsp;niej widzieliśmy, to ludzie wysokiego wzrostu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpLast" id="BG-13_33"><sup>13.33</sup>&nbsp;Tam też widzieliśmy olbrzymów, synów Anaka, pochodzących od olbrzymów. <i>Przy</i> <i>nich</i> wydaliśmy się sobie jak szarańcza, takimi też byliśmy w&nbsp;ich oczach.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-04.xhtml">Księga Liczb 14</a></h3>
<p class="BibleIndentCxSpFirst" id="BG-14_1"><sup>14.1</sup>&nbsp;Wtedy całe zgromadzenie podniosło donośny lament i&nbsp;lud płakał tej nocy.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-14_2"><sup>14.2</sup>&nbsp;I wszyscy synowie Izraela szemrali przeciwko Mojżeszowi i&nbsp;Aaronowi; i&nbsp;całe zgromadzenie mówiło do nich: Obyśmy pomarli w&nbsp;ziemi Egiptu albo na tej pustyni!</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-14_3"><sup>14.3</sup>&nbsp;Po co PAN prowadzi nas do tej ziemi? Abyśmy padli od miecza? Aby nasze żony i&nbsp;dzieci stały się łupem? Czy nie lepiej nam wrócić do Egiptu?</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-14_4"><sup>14.4</sup>&nbsp;I mówili między sobą: Ustanówmy sobie wodza i&nbsp;wróćmy do Egiptu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-14_5"><sup>14.5</sup>&nbsp;Wtedy Mojżesz i&nbsp;Aaron upadli na twarz przed całym zgromadzeniem synów Izraela.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-14_6"><sup>14.6</sup>&nbsp;A Jozue, syn Nuna, i&nbsp;Kaleb, syn Jefunnego, <i>którzy</i> byli wśród tych, co wyszpiegowali ziemię, rozdarli swoje szaty;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-14_7"><sup>14.7</sup>&nbsp;I powiedzieli do całego zgromadzenia synów Izraela: Ziemia, przez którą przeszliśmy, aby ją wyszpiegować, jest ziemią bardzo dobrą.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-14_8"><sup>14.8</sup>&nbsp;Jeśli PAN upodoba nas sobie, to wprowadzi nas do tej ziemi i&nbsp;da ją nam –&nbsp;tę ziemię, która opływa mlekiem i&nbsp;miodem.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-14_9"><sup>14.9</sup>&nbsp;Tylko nie buntujcie się przeciwko PANU ani nie bójcie się ludu tej ziemi, bo będą naszym chlebem; ich obrona odwróciła się od nich, a&nbsp;PAN jest z&nbsp;nami. Nie bójcie się ich.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-14_10"><sup>14.10</sup>&nbsp;I całe zgromadzenie mówiło, aby ich ukamienować; ale chwała PANA ukazała się wszystkim synom Izraela nad Namiotem Zgromadzenia.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-14_11"><sup>14.11</sup>&nbsp;I PAN powiedział do Mojżesza: Jak długo ten lud będzie mnie drażnić? Jak długo nie będzie mi wierzyć pomimo tych wszystkich znaków, które wśród nich uczyniłem?</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-14_12"><sup>14.12</sup>&nbsp;Uderzę ich zarazą i&nbsp;wydziedziczę, a&nbsp;ciebie uczynię narodem większym i&nbsp;silniejszym niż oni.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-14_13"><sup>14.13</sup>&nbsp;Lecz Mojżesz powiedział do PANA: Usłyszą <i>o</i> <i>tym</i> Egipcjanie, spośród których wyprowadziłeś ten lud swoją mocą;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-14_14"><sup>14.14</sup>&nbsp;I opowiedzą o&nbsp;tym obywatelom tej ziemi. <i>Gdyż</i> słyszeli, że ty, PANIE, jesteś pośród tego ludu, że ty, PANIE, bywasz widziany twarzą w&nbsp;twarz, że twój obłok stoi nad nimi i&nbsp;że kroczysz przed nimi w&nbsp;słupie obłoku za dnia, a&nbsp;w&nbsp;słupie ognia w&nbsp;nocy.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-14_15"><sup>14.15</sup>&nbsp;Gdybyś więc zabił ten lud jak jednego człowieka, to narody, które słyszały o&nbsp;twojej sławie, mówiłyby tak:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-14_16"><sup>14.16</sup>&nbsp;Ponieważ PAN nie mógł wprowadzić tego ludu do ziemi, którą im przysiągł, to zabił ich na pustyni.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-14_17"><sup>14.17</sup>&nbsp;Teraz więc proszę, niech się okaże wielka moc mojego PANA, jak powiedziałeś:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-14_18"><sup>14.18</sup>&nbsp;PAN nierychły do gniewu i&nbsp;<i>pełen</i> wielkiego miłosierdzia, przebaczający nieprawość i&nbsp;przestępstwo, który nie uniewinnia winnego, lecz nawiedza nieprawość ojców na synach do trzeciego i&nbsp;czwartego pokolenia.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-14_19"><sup>14.19</sup>&nbsp;Przebacz, proszę, nieprawość twego ludu według wielkości twego miłosierdzia, tak jak przebaczałeś temu ludowi od Egiptu aż dotąd.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-14_20"><sup>14.20</sup>&nbsp;Wtedy PAN powiedział: Przebaczyłem według twego słowa.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-14_21"><sup>14.21</sup>&nbsp;Ale jak żyję i&nbsp;<i>jak</i> cała ziemia jest napełniona chwałą PANA;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-14_22"><sup>14.22</sup>&nbsp;Tak wszyscy, którzy widzieli moją chwałę i&nbsp;moje znaki, które czyniłem w&nbsp;Egipcie i&nbsp;na pustyni, a&nbsp;wystawiali mnie na próbę już dziesięciokrotnie i&nbsp;nie słuchali mego głosu;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-14_23"><sup>14.23</sup>&nbsp;Nie zobaczą tej ziemi, którą przysiągłem ich ojcom, a&nbsp;żaden z&nbsp;tych, którzy mnie rozdrażnili, nie zobaczy jej.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-14_24"><sup>14.24</sup>&nbsp;Ale mojego sługę Kaleba za to, że był w&nbsp;nim inny duch i&nbsp;trwał całkowicie przy mnie, wprowadzę do ziemi, do której wszedł, a&nbsp;jego potomstwo ją odziedziczy.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-14_25"><sup>14.25</sup>&nbsp;A ponieważ Amalekici i&nbsp;Kananejczycy mieszkają w&nbsp;dolinie, <i>to</i> jutro zawróćcie i&nbsp;wyruszcie na pustynię, w&nbsp;kierunku Morza Czerwonego.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-14_26"><sup>14.26</sup>&nbsp;Ponadto PAN powiedział do Mojżesza i&nbsp;Aarona:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-14_27"><sup>14.27</sup>&nbsp;Jak długo mam znosić ten zły lud, który szemrze przeciwko mnie? Słyszałem szemrania synów Izraela, jakie mówią przeciwko mnie.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-14_28"><sup>14.28</sup>&nbsp;Powiedz im: Jak żyję, mówi PAN, uczynię wam, jak mówiliście do moich uszu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-14_29"><sup>14.29</sup>&nbsp;Na tej pustyni legną wasze trupy i&nbsp;wszyscy spisani wśród was, w&nbsp;pełnej liczbie, od dwudziestu lat wzwyż, którzy szemraliście przeciwko mnie;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-14_30"><sup>14.30</sup>&nbsp;Nie wejdziecie do tej ziemi, którą przysiągłem dać wam na mieszkanie, z&nbsp;wyjątkiem Kaleba, syna Jefunnego, i&nbsp;Jozuego, syna Nuna;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-14_31"><sup>14.31</sup>&nbsp;A wasze dzieci, o&nbsp;których mówiliście, że staną się łupem, te wprowadzę i&nbsp;one zobaczą ziemię, którą wy wzgardziliście.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-14_32"><sup>14.32</sup>&nbsp;Wasze trupy zaś legną na tej pustyni;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-14_33"><sup>14.33</sup>&nbsp;A wasi synowie będą się tułali po tej pustyni przez czterdzieści lat i&nbsp;poniosą <i>karę</i> za wasze cudzołóstwa, aż wasze trupy zniszczeją na pustyni.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-14_34"><sup>14.34</sup>&nbsp;Według liczby dni, w&nbsp;ciągu których wyszpiegowaliście ziemię, <i>to</i> <i>znaczy</i> czterdzieści dni, dzień za rok, będziecie ponosić <i>karę</i> za wasze nieprawości przez czterdzieści lat i&nbsp;poznacie <i>pomstę</i> za odstąpienie ode mnie.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-14_35"><sup>14.35</sup>&nbsp;Ja, PAN, powiedziałem, że tak postąpię z&nbsp;całym tym niegodziwym zgromadzeniem, które się zmówiło przeciwko mnie; na tej pustyni zginą i&nbsp;tu pomrą.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-14_36"><sup>14.36</sup>&nbsp;Wtedy mężczyźni, których Mojżesz wysłał na wyszpiegowanie ziemi, a&nbsp;po powrocie pobudzili całe zgromadzenie do szemrania przeciwko niemu, rozpuszczając złą wieść o&nbsp;tej ziemi;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-14_37"><sup>14.37</sup>&nbsp;Ci mężczyźni, którzy rozpowiadali złą wieść o&nbsp;ziemi, pomarli przed PANEM wskutek plagi.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-14_38"><sup>14.38</sup>&nbsp;Lecz Jozue, syn Nuna, i&nbsp;Kaleb, syn Jefunnego, pozostali żywi spośród tych mężczyzn, którzy poszli wyszpiegować ziemię.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-14_39"><sup>14.39</sup>&nbsp;I Mojżesz powtórzył te słowa wszystkim synom Izraela, i&nbsp;lud bardzo płakał.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-14_40"><sup>14.40</sup>&nbsp;Wstali więc wcześnie rano, wstąpili na szczyt góry i&nbsp;powiedzieli: Oto jesteśmy, pójdziemy na to miejsce, o&nbsp;którym PAN nam powiedział, bo zgrzeszyliśmy.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-14_41"><sup>14.41</sup>&nbsp;Lecz Mojżesz powiedział im: Dlaczego przekraczacie słowo PANA? To się wam nie uda.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-14_42"><sup>14.42</sup>&nbsp;Nie wyruszajcie, ponieważ nie ma PANA wśród was, abyście nie zostali pobici przez waszych wrogów.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-14_43"><sup>14.43</sup>&nbsp;Gdyż Amalekici i&nbsp;Kananejczycy są <i>tam</i> przed wami i&nbsp;polegniecie od miecza. Ponieważ odwróciliście się od PANA, to PAN nie będzie z&nbsp;wami.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-14_44"><sup>14.44</sup>&nbsp;Oni jednak uparli się, by wejść na szczyt góry. Lecz arka przymierza PANA i&nbsp;Mojżesz nie oddalili się z&nbsp;obozu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpLast" id="BG-14_45"><sup>14.45</sup>&nbsp;Wtedy Amalekici i&nbsp;Kananejczycy mieszkający na tej górze zstąpili, pobili ich i&nbsp;ścigali aż do Chormy.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-04.xhtml">Księga Liczb 15</a></h3>
<p class="BibleIndentCxSpFirst" id="BG-15_1"><sup>15.1</sup>&nbsp;I PAN powiedział do Mojżesza:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-15_2"><sup>15.2</sup>&nbsp;Przemów do synów Izraela i&nbsp;powiedz im: Gdy przyjdziecie do ziemi waszego mieszkania, którą wam daję;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-15_3"><sup>15.3</sup>&nbsp;I będziecie chcieli złożyć PANU ofiarę spalaną na całopalenie, ofiarę bądź poślubioną, bądź dobrowolną lub też w&nbsp;wasze uroczyste święta, aby złożyć PANU miłą woń z&nbsp;wołów albo z&nbsp;owiec;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-15_4"><sup>15.4</sup>&nbsp;To niech składający PANU ofiarę złoży na ofiarę pokarmową dziesiątą część efy mąki pszennej zmieszanej z&nbsp;czwartą częścią hinu oliwy.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-15_5"><sup>15.5</sup>&nbsp;A czwartą część hinu wina na ofiarę z&nbsp;płynów przygotujesz przy całopaleniu lub innej ofierze na każde jagnię.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-15_6"><sup>15.6</sup>&nbsp;Przy baranie zaś złożysz na ofiarę pokarmową dwie dziesiąte efy mąki pszennej zmieszanej z&nbsp;trzecią częścią hinu oliwy.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-15_7"><sup>15.7</sup>&nbsp;A na ofiarę z&nbsp;płynów złożysz jedną trzecią hinu wina jako miłą woń dla PANA.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-15_8"><sup>15.8</sup>&nbsp;Gdy zaś będziesz składał cielca na ofiarę całopalną lub na ofiarę wypełnienia ślubu albo na ofiarę pojednawczą dla PANA;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-15_9"><sup>15.9</sup>&nbsp;Wtedy wraz z&nbsp;cielcem złożysz na ofiarę pokarmową trzy dziesiąte efy mąki pszennej zmieszanej z&nbsp;połową hinu oliwy.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-15_10"><sup>15.10</sup>&nbsp;Na ofiarę pokarmową złożysz też połowę hinu wina, na ofiarę spalaną <i>jako</i> miłą woń dla PANA.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-15_11"><sup>15.11</sup>&nbsp;Tak należy postąpić przy każdym wole, przy każdym baranie, jagnięciu lub koźlęciu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-15_12"><sup>15.12</sup>&nbsp;Według liczby, którą składacie, tak uczynicie z&nbsp;każdą ich sztuką według ich liczby.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-15_13"><sup>15.13</sup>&nbsp;Każdy rodowity mieszkaniec postąpi w&nbsp;ten sposób, gdy będzie składał ofiarę spalaną jako miłą woń dla PANA.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-15_14"><sup>15.14</sup>&nbsp;A jeśli obcy gości u&nbsp;was lub mieszka z&nbsp;wami od pokoleń i&nbsp;będzie chciał złożyć ofiarę spalaną jako miłą woń dla PANA, uczyni to tak, jak <i>wy</i> czynicie.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-15_15"><sup>15.15</sup>&nbsp;Będzie jedna ustawa dla was i&nbsp;dla przybysza, który mieszka <i>wśród</i> <i>was</i>; będzie to ustawa wieczysta przez wszystkie wasze pokolenia. Przybysz będzie przed PANEM tak jak wy.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-15_16"><sup>15.16</sup>&nbsp;Będzie jedno prawo i&nbsp;jeden sąd dla was i&nbsp;przybysza, który mieszka wśród was.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-15_17"><sup>15.17</sup>&nbsp;I PAN powiedział do Mojżesza:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-15_18"><sup>15.18</sup>&nbsp;Przemów do synów Izraela i&nbsp;powiedz im: Gdy wejdziecie do ziemi, do której was wprowadzę;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-15_19"><sup>15.19</sup>&nbsp;A będziecie jeść chleb tej ziemi, to złożycie PANU ofiarę wzniesienia.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-15_20"><sup>15.20</sup>&nbsp;Złożycie jako ofiarę wzniesienia placek z&nbsp;pierwocin waszych ciast; złożycie go tak jak ofiarę wzniesienia z&nbsp;klepiska.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-15_21"><sup>15.21</sup>&nbsp;Będziecie składać PANU ofiarę wzniesienia z&nbsp;pierwocin waszych ciast przez wszystkie wasze pokolenia.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-15_22"><sup>15.22</sup>&nbsp;A gdybyście zbłądzili i&nbsp;nie wypełnili wszystkich tych przykazań, które PAN nadał przez Mojżesza;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-15_23"><sup>15.23</sup>&nbsp;Tego wszystkiego, co PAN wam rozkazał przez Mojżesza, od tego dnia, w&nbsp;którym PAN to nakazał, i&nbsp;potem przez wszystkie wasze pokolenia;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-15_24"><sup>15.24</sup>&nbsp;Jeśli popełniono ten błąd nieświadomie przez zgromadzenia, to całe zgromadzenie złoży jednego młodego cielca na całopalenie, na miłą woń dla PANA, wraz z&nbsp;jego ofiarą pokarmową i&nbsp;ofiarą z&nbsp;płynów według zwyczaju, oraz jednego kozła ze stada na ofiarę za grzech.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-15_25"><sup>15.25</sup>&nbsp;I kapłan dokona przebłagania za całe zgromadzenie synów Izraela, i&nbsp;będzie im przebaczone, gdyż stało się <i>to</i> nieświadomie. A&nbsp;oni przyniosą PANU swoją ofiarę na ofiarę spalaną i&nbsp;swoją ofiarę za grzech przed PANEM za swój błąd.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-15_26"><sup>15.26</sup>&nbsp;I będzie przebaczone całemu zgromadzeniu synów Izraela i&nbsp;przybyszowi, który mieszka pośród nich, ponieważ cały lud popełnił to nieświadomie.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-15_27"><sup>15.27</sup>&nbsp;A jeśli tylko jedna osoba zgrzeszy nieświadomie, wtedy przyniesie roczną kozę na ofiarę za grzech;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-15_28"><sup>15.28</sup>&nbsp;I kapłan dokona przebłagania za człowieka, który zbłądził, grzesząc wobec PANA nieświadomie; dokona za niego przebłagania i&nbsp;będzie mu przebaczone.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-15_29"><sup>15.29</sup>&nbsp;Będzie jedno prawo dla tego, który grzeszy nieświadomie, zarówno dla rodowitego mieszkańca wśród synów Izraela, jak i&nbsp;dla przybysza, który mieszka pośród nich.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-15_30"><sup>15.30</sup>&nbsp;Lecz człowiek, który bezczelnie zgrzeszy świadomie, zarówno rodowity mieszkaniec, jak i&nbsp;przybysz, znieważa PANA; człowiek ten zostanie wykluczony spośród swego ludu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-15_31"><sup>15.31</sup>&nbsp;Wzgardził bowiem słowem PANA i&nbsp;złamał jego przykazanie; taki człowiek musi zostać wykluczony; na nim <i>ciąży</i> jego nieprawość.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-15_32"><sup>15.32</sup>&nbsp;A gdy synowie Izraela byli na pustyni, spotkali człowieka zbierającego drwa w&nbsp;dzień szabatu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-15_33"><sup>15.33</sup>&nbsp;I ci, którzy go spotkali zbierającego drwa, przyprowadzili go do Mojżesza i&nbsp;Aarona, i&nbsp;do całego zgromadzenia.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-15_34"><sup>15.34</sup>&nbsp;I osadzili go pod strażą, bo jeszcze im nie oznajmiono, jak należy z&nbsp;takim postąpić.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-15_35"><sup>15.35</sup>&nbsp;Wtedy PAN powiedział do Mojżesza: Ten człowiek musi ponieść śmierć; niech całe zgromadzenie go ukamienuje poza obozem.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-15_36"><sup>15.36</sup>&nbsp;Całe zgromadzenie wyprowadziło go poza obóz i&nbsp;ukamienowało, i&nbsp;umarł, jak PAN rozkazał Mojżeszowi.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-15_37"><sup>15.37</sup>&nbsp;I PAN powiedział do Mojżesza:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-15_38"><sup>15.38</sup>&nbsp;Przemów do synów Izraela i&nbsp;powiedz im, aby robili sobie frędzle na skrajach swoich szat przez wszystkie pokolenia, a&nbsp;do frędzli niech przyprawią sznurek z&nbsp;błękitnej <i>tkaniny</i>.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-15_39"><sup>15.39</sup>&nbsp;I będziecie mieć te frędzle, żebyście na nie spoglądali i&nbsp;przypominali sobie wszystkie przykazania PANA, aby je wypełnić, a&nbsp;nie podążali za własnym sercem i&nbsp;własnymi oczami, za którymi idąc, cudzołożylibyście;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-15_40"><sup>15.40</sup>&nbsp;Abyście pamiętali i&nbsp;wypełniali wszystkie moje przykazania, i&nbsp;byli święci dla waszego Boga.</p>
<p class="BibleIndentCxSpLast" id="BG-15_41"><sup>15.41</sup>&nbsp;Ja <i>jestem</i> PAN, wasz Bóg, który was wyprowadził z&nbsp;ziemi Egiptu, aby być waszym Bogiem. Ja <i>jestem</i> PAN, wasz Bóg.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-04.xhtml">Księga Liczb 16</a></h3>
<p class="BibleIndentCxSpFirst" id="BG-16_1"><sup>16.1</sup>&nbsp;Wtedy Korach, syn Ishara, syna Kehata, syna Lewiego, oraz Datan i&nbsp;Abiram, synowie Eliaba, i&nbsp;On, syn Peleta, synowie Rubena, wzięli ludzi;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-16_2"><sup>16.2</sup>&nbsp;I powstali przeciw Mojżeszowi, a&nbsp;<i>wraz</i> <i>z</i> <i>nimi</i> dwustu pięćdziesięciu mężczyzn spośród synów Izraela, naczelników zgromadzenia powołanych do rady, ludzi poważanych.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-16_3"><sup>16.3</sup>&nbsp;Zebrali się oni przeciw Mojżeszowi i&nbsp;Aaronowi i&nbsp;powiedzieli do nich: <i>Bierzecie</i> zbyt dużo na siebie! Przecież całe to zgromadzenie, wszyscy oni są święci i&nbsp;wśród nich <i>jest</i> PAN. Dlaczego więc wynosicie się ponad zgromadzenie PANA?</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-16_4"><sup>16.4</sup>&nbsp;Gdy Mojżesz to usłyszał, upadł na twarz;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-16_5"><sup>16.5</sup>&nbsp;I powiedział do Koracha i&nbsp;do całej jego gromady: Jutro rano PAN pokaże, <i>kto</i> <i>jest</i> jego, kto jest święty i&nbsp;może zbliżyć się do niego. Kogo bowiem wybrał, temu pozwoli zbliżyć się do siebie.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-16_6"><sup>16.6</sup>&nbsp;Tak <i>więc</i> uczynicie: Weźcie sobie kadzielnice, ty, Korach i&nbsp;cała twoja gromada.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-16_7"><sup>16.7</sup>&nbsp;I włóżcie w&nbsp;nie ogień, i&nbsp;jutro umieśćcie w&nbsp;nich kadzidło przed PANEM; a&nbsp;ten człowiek, którego PAN wybierze, <i>będzie</i> święty. <i>Bierzecie</i> zbyt dużo na siebie, synowie Lewiego.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-16_8"><sup>16.8</sup>&nbsp;I powiedział Mojżesz do Koracha: Słuchajcie, proszę, synowie Lewiego;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-16_9"><sup>16.9</sup>&nbsp;Czy wam to mało, że Bóg Izraela oddzielił was od zgromadzenia Izraela, aby zbliżyć was do siebie, abyście pełnili służbę w&nbsp;przybytku PANA i&nbsp;abyście stali przed zgromadzeniem, i&nbsp;mu służyli?</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-16_10"><sup>16.10</sup>&nbsp;I ciebie, a&nbsp;wraz z&nbsp;tobą wszystkich twoich braci, synów Lewiego, zbliżył do siebie, a&nbsp;wy jeszcze zabiegacie o&nbsp;kapłaństwo?</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-16_11"><sup>16.11</sup>&nbsp;Dlatego ty i&nbsp;cała twoja gromada zbuntowaliście się przeciw PANU, bo kim jest Aaron, że szemracie przeciw niemu?</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-16_12"><sup>16.12</sup>&nbsp;Wtedy Mojżesz kazał przywołać Datana i&nbsp;Abirama, synów Eliaba, lecz oni odpowiedzieli: Nie przyjdziemy.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-16_13"><sup>16.13</sup>&nbsp;Nie dość, że nas wyprowadziłeś z&nbsp;ziemi opływającej mlekiem i&nbsp;miodem, aby nas uśmiercić na tej pustyni, to jeszcze chcesz obwołać się naszym władcą?</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-16_14"><sup>16.14</sup>&nbsp;Ponadto nie wprowadziłeś nas do ziemi opływającej mlekiem i&nbsp;miodem ani nie dałeś nam w&nbsp;dziedzictwo pól i&nbsp;winnic. Czy chcesz tym mężczyznom wyłupić oczy? Nie przyjdziemy.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-16_15"><sup>16.15</sup>&nbsp;Wtedy Mojżesz bardzo się rozgniewał i&nbsp;powiedział do PANA: Nie zważaj na ich ofiarę. Nie wziąłem od nich żadnego osła ani też nikogo z&nbsp;nich nie skrzywdziłem.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-16_16"><sup>16.16</sup>&nbsp;Potem Mojżesz powiedział do Koracha: Ty i&nbsp;cała twoja gromada stawcie się jutro przed PANEM; ty, oni i&nbsp;Aaron:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-16_17"><sup>16.17</sup>&nbsp;Każdy z&nbsp;was niech weźmie swoją kadzielnicę i&nbsp;nałoży w&nbsp;nią kadzidła, i&nbsp;niech każdy przyniesie przed PANA swoją kadzielnicę, <i>razem</i> dwieście pięćdziesiąt kadzielnic, również ty i&nbsp;Aaron; każdy <i>przyniesie</i> swoją kadzielnicę.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-16_18"><sup>16.18</sup>&nbsp;Każdy więc wziął swoją kadzielnicę, włożył w&nbsp;nią ogień, nałożył na niego kadzidła i&nbsp;stanęli u&nbsp;wejścia do Namiotu Zgromadzenia <i>wraz</i> <i>z</i> Mojżeszem i&nbsp;Aaronem.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-16_19"><sup>16.19</sup>&nbsp;A Korach zebrał przeciwko nim całe zgromadzenie u&nbsp;wejścia do Namiotu Zgromadzenia i&nbsp;wtedy chwała PANA ukazała się całemu ludowi.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-16_20"><sup>16.20</sup>&nbsp;I PAN powiedział do Mojżesza i&nbsp;Aarona:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-16_21"><sup>16.21</sup>&nbsp;Odłączcie się od tego zgromadzenia, abym <i>mógł</i> je w&nbsp;jednej chwili zniszczyć.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-16_22"><sup>16.22</sup>&nbsp;Lecz oni upadli na twarz i&nbsp;powiedzieli: O&nbsp;Boże, Boże duchów wszelkiego ciała! Czy jeśli zgrzeszy jeden człowiek, będziesz się gniewał na całe zgromadzenie?</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-16_23"><sup>16.23</sup>&nbsp;PAN powiedział do Mojżesza:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-16_24"><sup>16.24</sup>&nbsp;Przemów do zgromadzenia i&nbsp;powiedz im: Oddalcie się od namiotu Koracha, Datana i&nbsp;Abirama.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-16_25"><sup>16.25</sup>&nbsp;Mojżesz wstał więc i&nbsp;podszedł do Datana i&nbsp;Abirama, a&nbsp;za nim poszli starsi Izraela.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-16_26"><sup>16.26</sup>&nbsp;I powiedział do zgromadzenia: Oddalcie się, proszę, od namiotów tych bezbożnych ludzi i&nbsp;nie dotykajcie niczego, co do nich należy, abyście nie zginęli przez wszystkie ich grzechy.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-16_27"><sup>16.27</sup>&nbsp;I oddalili się od namiotów Koracha, Datana i&nbsp;Abirama z&nbsp;każdej strony. Datan zaś i&nbsp;Abiram wyszli i&nbsp;stali u&nbsp;wejścia do swoich namiotów razem ze swoimi żonami, synami i&nbsp;małymi dziećmi.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-16_28"><sup>16.28</sup>&nbsp;Wtedy Mojżesz powiedział: Po tym poznacie, że PAN mnie posłał, abym dokonał wszystkich tych dzieł, i&nbsp;że nic z&nbsp;własnej woli <i>nie</i> <i>czynię</i>.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-16_29"><sup>16.29</sup>&nbsp;Jeśli ci ludzie umrą taką śmiercią jak wszyscy ludzie albo zostaną ukarani tak jak inni, to nie PAN mnie posłał.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-16_30"><sup>16.30</sup>&nbsp;Ale jeśli PAN uczyni coś nowego i&nbsp;ziemia otworzy swoją paszczę, i&nbsp;pochłonie ich oraz wszystko, co do nich należy, i&nbsp;żywcem zstąpią do piekła, wtedy poznacie, że ci mężczyźni rozdrażnili PANA.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-16_31"><sup>16.31</sup>&nbsp;Gdy tylko skończył wypowiadać wszystkie te słowa, ziemia rozstąpiła się pod nimi.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-16_32"><sup>16.32</sup>&nbsp;A ziemia otworzyła swoją paszczę, i&nbsp;pochłonęła ich oraz ich domy i&nbsp;wszystkich ludzi, którzy byli przy Korachu, i&nbsp;cały <i>ich</i> dobytek.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-16_33"><sup>16.33</sup>&nbsp;I zstąpili oni razem ze wszystkim, co mieli, żywcem do piekła, i&nbsp;ziemia ich okryła; tak zginęli spośród zgromadzenia.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-16_34"><sup>16.34</sup>&nbsp;Wszyscy zaś Izraelici, którzy <i>stali</i> wokół nich, uciekli na ich krzyk, bo mówili: By i&nbsp;nas ziemia nie pochłonęła.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-16_35"><sup>16.35</sup>&nbsp;Wyszedł też ogień od PANA i&nbsp;pochłonął tych dwustu pięćdziesięciu mężczyzn, którzy ofiarowali kadzidło.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-16_36"><sup>16.36</sup>&nbsp;I PAN powiedział do Mojżesza:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-16_37"><sup>16.37</sup>&nbsp;Powiedz do Eleazara, syna kapłana Aarona, niech pozbiera kadzielnice z&nbsp;tego pogorzeliska, a&nbsp;ogień niech rozrzuci dalej. Są bowiem poświęcone.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-16_38"><sup>16.38</sup>&nbsp;A kadzielnice tych, którzy zgrzeszyli przeciwko własnym duszom, rozbijcie na blachy na pokrycie ołtarza. Ofiarowali je bowiem przed PANEM, są więc poświęcone. Dlatego będą znakiem dla synów Izraela.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-16_39"><sup>16.39</sup>&nbsp;Pozbierał więc kapłan Eleazar miedziane kadzielnice, w&nbsp;których ofiarowali ci, którzy spłonęli, i&nbsp;rozbito je na blachy na pokrycie ołtarza;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-16_40"><sup>16.40</sup>&nbsp;Na pamiątkę dla synów Izraela, aby żaden obcy, który nie jest z&nbsp;potomstwa Aarona, nie zbliżał się do składania kadzidła przed PANEM i&nbsp;żeby go nie spotkało to, co spotkało Koracha i&nbsp;jego gromady, jak PAN mu powiedział przez Mojżesza.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-16_41"><sup>16.41</sup>&nbsp;A nazajutrz całe zgromadzenie synów Izraela szemrało przeciwko Mojżeszowi i&nbsp;Aaronowi: Wy spowodowaliście śmierć ludu PANA.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-16_42"><sup>16.42</sup>&nbsp;I gdy zgromadzenie zbierało się przeciw Mojżeszowi i&nbsp;Aaronowi, spojrzeli w&nbsp;stronę Namiotu Zgromadzenia, a&nbsp;oto okrył go obłok i&nbsp;ukazała się chwała PANA.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-16_43"><sup>16.43</sup>&nbsp;Wtedy Mojżesz z&nbsp;Aaronem przyszli przed Namiot Zgromadzenia.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-16_44"><sup>16.44</sup>&nbsp;I PAN powiedział do Mojżesza:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-16_45"><sup>16.45</sup>&nbsp;Wyjdźcie spośród tego zgromadzenia, a&nbsp;zniszczę je w&nbsp;mgnieniu oka; i&nbsp;upadli na twarz.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-16_46"><sup>16.46</sup>&nbsp;Potem Mojżesz powiedział do Aarona: Weź kadzielnicę, włóż w&nbsp;nią ogień z&nbsp;ołtarza, nałóż też kadzidła i&nbsp;pójdź szybko do zgromadzenia, i&nbsp;zrób przebłaganie za nich, bo już wyszedł gniew od PANA i&nbsp;już zaczęła się plaga.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-16_47"><sup>16.47</sup>&nbsp;Aaron wziął więc <i>kadzielnicę</i>, jak mu rozkazał Mojżesz, i&nbsp;pobiegł w&nbsp;środek zgromadzenia, a&nbsp;oto <i>już</i> zaczęła się plaga wśród ludzi; nałożył kadzidła i&nbsp;dokonał przebłagania za lud.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-16_48"><sup>16.48</sup>&nbsp;I Aaron stał między umarłymi i&nbsp;żywymi i&nbsp;plaga została powstrzymana.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-16_49"><sup>16.49</sup>&nbsp;Tych, co umarli od tej plagi, było czternaście tysięcy siedemset, oprócz tych, którzy umarli w&nbsp;związku ze sprawą Koracha.</p>
<p class="BibleIndentCxSpLast" id="BG-16_50"><sup>16.50</sup>&nbsp;Potem Aaron wrócił do Mojżesza przed wejście do Namiotu Zgromadzenia, a&nbsp;plaga została zatrzymana.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-04.xhtml">Księga Liczb 17</a></h3>
<p class="BibleIndentCxSpFirst" id="BG-17_1"><sup>17.1</sup>&nbsp;Potem PAN powiedział do Mojżesza:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-17_2"><sup>17.2</sup>&nbsp;Mów do synów Izraela i&nbsp;weź od każdego z&nbsp;nich po lasce według domów ich ojców, od wszystkich ich naczelników według domów ich ojców dwanaście lasek, <i>a</i> imię każdego napisz na jego lasce.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-17_3"><sup>17.3</sup>&nbsp;A imię Aarona napiszesz na lasce Lewiego, gdyż jedna laska będzie <i>dla</i> <i>każdego</i> naczelnika z&nbsp;domu ich ojców.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-17_4"><sup>17.4</sup>&nbsp;I położysz je w&nbsp;Namiocie Zgromadzenia przed Świadectwem, gdzie się z&nbsp;wami spotykam.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-17_5"><sup>17.5</sup>&nbsp;I stanie się tak, że laska tego, kogo wybiorę, zakwitnie; i&nbsp;uśmierzę przed sobą szemrania synów Izraela, jakie kierują przeciwko wam.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-17_6"><sup>17.6</sup>&nbsp;Gdy Mojżesz przekazał to synom Izraela, wszyscy ich naczelnicy oddali mu swoje laski, po jednej lasce od każdego naczelnika z&nbsp;domu swego ojca, razem dwanaście lasek. Wśród ich lasek była też laska Aarona.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-17_7"><sup>17.7</sup>&nbsp;Potem Mojżesz złożył te laski przed PANEM w&nbsp;Namiocie Świadectwa.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-17_8"><sup>17.8</sup>&nbsp;Nazajutrz, gdy Mojżesz przyszedł do Namiotu Świadectwa, oto laska Aarona, z&nbsp;domu Lewiego, zakwitła, wypuściła pączki, wydała kwiat i&nbsp;dojrzałe migdały.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-17_9"><sup>17.9</sup>&nbsp;Wtedy Mojżesz wyniósł wszystkie laski sprzed PANA do wszystkich synów Izraela; a&nbsp;gdy <i>je</i> ujrzeli, każdy z&nbsp;nich wziął swoją laskę.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-17_10"><sup>17.10</sup>&nbsp;I PAN powiedział do Mojżesza: Połóż laskę Aarona z&nbsp;powrotem przed Świadectwem, aby była zachowana na znak dla buntowników, a&nbsp;położysz kres ich szemraniu przeciwko mnie, aby nie pomarli.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-17_11"><sup>17.11</sup>&nbsp;I Mojżesz <i>tak</i> uczynił; jak PAN mu rozkazał, tak uczynił.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-17_12"><sup>17.12</sup>&nbsp;I synowie Izraela powiedzieli do Mojżesza: Oto umieramy, giniemy, wszyscy giniemy;</p>
<p class="BibleIndentCxSpLast" id="BG-17_13"><sup>17.13</sup>&nbsp;Każdy, kto zbliża się do przybytku PANA, umrze. Czy mamy doszczętnie zginąć?</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-04.xhtml">Księga Liczb 18</a></h3>
<p class="BibleIndentCxSpFirst" id="BG-18_1"><sup>18.1</sup>&nbsp;Potem PAN powiedział do Aarona: Ty, twoi synowie i&nbsp;dom twego ojca z&nbsp;tobą, odpowiecie za nieprawość świątyni. Ty i&nbsp;twoi synowie z&nbsp;tobą również odpowiecie za nieprawość waszego kapłaństwa.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-18_2"><sup>18.2</sup>&nbsp;A twoim braciom z&nbsp;pokolenia Lewiego, z&nbsp;rodu twego ojca, pozwól do siebie przychodzić, aby dołączyli do ciebie i&nbsp;usługiwali tobie; ty zaś i&nbsp;twoi synowie z&nbsp;tobą <i>będziecie</i> <i>pełnić</i> <i>służbę</i> przed Namiotem Świadectwa.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-18_3"><sup>18.3</sup>&nbsp;Oni będą przestrzegać twego nakazu i&nbsp;pełnić straż nad całym namiotem. Nie mogą jednak zbliżać się do sprzętów świątyni i&nbsp;do ołtarza, żeby nie pomarli ani oni, ani wy.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-18_4"><sup>18.4</sup>&nbsp;Przyłączą się do ciebie i&nbsp;będą pełnić straż przy Namiocie Zgromadzenia, przy każdej służbie namiotu. Lecz żaden obcy niech się do was nie zbliża.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-18_5"><sup>18.5</sup>&nbsp;Wy będziecie pełnić straż w&nbsp;świątyni i&nbsp;straż przy ołtarzu, aby już nie spadł gniew na synów Izraela.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-18_6"><sup>18.6</sup>&nbsp;Oto wziąłem waszych braci Lewitów spośród synów Izraela. Oni są wam oddani jako dar dla PANA, aby pełnili służbę w&nbsp;Namiocie Zgromadzenia.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-18_7"><sup>18.7</sup>&nbsp;Ty zaś i&nbsp;twoi synowie z&nbsp;tobą będziecie strzec waszego kapłaństwa przy każdej służbie ołtarza i&nbsp;poza zasłoną, i&nbsp;będziecie służyć. Dałem <i>wam</i> urząd waszego kapłaństwa jako dar; obcy, który się zbliży, poniesie śmierć.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-18_8"><sup>18.8</sup>&nbsp;PAN mówił dalej do Aarona: Oto dałem tobie pod straż moje ofiary wzniesione ze wszystkich poświęconych rzeczy synów Izraela. Z&nbsp;powodu namaszczenia dałem je tobie i&nbsp;twoim synom prawem wieczystym.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-18_9"><sup>18.9</sup>&nbsp;To będzie należeć do ciebie z&nbsp;rzeczy najświętszych, które nie zostaną spalone: każda ich ofiara, każda ich ofiara pokarmowa, każda ich ofiara za grzech i&nbsp;każda ich ofiara za przewinienie, które będą mi składać, będą to rzeczy najświętsze dla ciebie i&nbsp;twoich synów.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-18_10"><sup>18.10</sup>&nbsp;W miejscu najświętszym będziesz to jeść; wszyscy mężczyźni będą z&nbsp;tego jedli. Będzie to dla ciebie rzeczą świętą.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-18_11"><sup>18.11</sup>&nbsp;To też <i>będzie</i> dla ciebie: ofiara wzniesienia ich darów ze wszystkimi ofiarami kołysania synów Izraela. Daję je tobie, twoim synom i&nbsp;twoim córkom z&nbsp;tobą prawem wieczystym. Każdy czysty w&nbsp;twoim domu będzie je spożywać.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-18_12"><sup>18.12</sup>&nbsp;Wszystko, co najlepsze z&nbsp;oliwy, i&nbsp;wszystko, co najlepsze z&nbsp;wina, oraz zboże, ich pierwociny, które ofiarują PANU, dałem tobie.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-18_13"><sup>18.13</sup>&nbsp;Pierwociny ze wszystkich rzeczy znajdujących się w&nbsp;ich ziemi, które przyniosą PANU, będą twoje. Każdy czysty w&nbsp;twoim domu będzie je spożywać.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-18_14"><sup>18.14</sup>&nbsp;Wszystko, <i>co</i> jest poświęcone w&nbsp;Izraelu, będzie twoje.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-18_15"><sup>18.15</sup>&nbsp;Wszystko, co otwiera łono wszelkiego ciała, które przynoszą PANU, zarówno z&nbsp;ludzi, jak i&nbsp;z&nbsp;bydła, będzie twoje; lecz pierworodnego z&nbsp;ludzi wykupisz, także pierworodne z&nbsp;nieczystych zwierząt wykupisz.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-18_16"><sup>18.16</sup>&nbsp;A wykup tego, który ma jeden miesiąc, dasz według twego oszacowania pięć syklów srebra według sykla świątynnego, który <i>wynosi</i> dwadzieścia ger.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-18_17"><sup>18.17</sup>&nbsp;Ale pierworodnego z&nbsp;krowy, pierworodnego z&nbsp;owcy lub pierworodnego z&nbsp;kozy nie wykupisz; są one święte. Ich krew wylejesz na ołtarz, a&nbsp;ich tłuszcz zapalisz jako ofiarę spaloną, jako miłą woń dla PANA.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-18_18"><sup>18.18</sup>&nbsp;Ale ich mięso będzie twoje, podobnie jak mostek wzniesienia i&nbsp;prawa łopatka są twoje.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-18_19"><sup>18.19</sup>&nbsp;Wszystkie ofiary wzniesienia z&nbsp;poświęconych rzeczy, które będą przynosić PANU synowie Izraela, daję tobie, twoim synom i&nbsp;twoim córkom z&nbsp;tobą prawem wieczystym. Jest to wieczyste przymierze soli przed PANEM, dla ciebie i&nbsp;twojego potomstwa wraz z&nbsp;tobą.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-18_20"><sup>18.20</sup>&nbsp;Potem PAN powiedział do Aarona: Nie będziesz miał dziedzictwa w&nbsp;ich ziemi i&nbsp;nie będziesz miał żadnego działu wśród nich. Ja jestem twoim działem i&nbsp;twoim dziedzictwem pośród synów Izraela.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-18_21"><sup>18.21</sup>&nbsp;Oto zaś synom Lewiego dałem jako dziedzictwo wszystkie dziesięciny w&nbsp;Izraelu za ich służbę, którą pełnią w&nbsp;Namiocie Zgromadzenia.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-18_22"><sup>18.22</sup>&nbsp;A niech synowie Izraela nie zbliżają się już do Namiotu Zgromadzenia, aby nie obciążyli się grzechem i&nbsp;nie umarli;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-18_23"><sup>18.23</sup>&nbsp;Ale sami Lewici będą pełnić służbę w&nbsp;Namiocie Zgromadzenia i&nbsp;sami poniosą <i>karę</i> <i>za</i> swoją nieprawość. <i>Będzie</i> to ustawa wieczysta przez wszystkie wasze pokolenia, że Lewici nie będą mieli dziedzictwa pośród synów Izraela.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-18_24"><sup>18.24</sup>&nbsp;Dałem bowiem Lewitom w&nbsp;dziedzictwo dziesięciny synów Izraela, które przynoszą PANU jako ofiarę wzniesienia. Dlatego powiedziałem o&nbsp;nich: Nie będą mieli dziedzictwa pośród synów Izraela.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-18_25"><sup>18.25</sup>&nbsp;Potem PAN powiedział do Mojżesza:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-18_26"><sup>18.26</sup>&nbsp;Przemów do Lewitów i&nbsp;powiedz im: Gdy przyjmujecie od synów Izraela dziesięciny, które dałem wam od nich jako wasze dziedzictwo, wtedy złożycie PANU <i>jako</i> ofiarę wzniesienia dziesiątą część z&nbsp;dziesięciny.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-18_27"><sup>18.27</sup>&nbsp;A wasza ofiara wzniesienia będzie wam poczytana za zboże z&nbsp;klepiska i&nbsp;za obfitość z&nbsp;tłoczni winnej.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-18_28"><sup>18.28</sup>&nbsp;W ten sposób też i&nbsp;wy macie składać PANU ofiarę wzniesienia ze wszystkich waszych dziesięcin, które przyjmujecie od synów Izraela; kapłanowi Aaronowi oddacie z&nbsp;nich ofiarę wzniesienia należną PANU.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-18_29"><sup>18.29</sup>&nbsp;Ze wszystkich waszych darów będziecie składać PANU wszelką ofiarę wzniesienia; ze wszystkiego, co najlepsze, ofiarujcie jego poświęconą część.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-18_30"><sup>18.30</sup>&nbsp;Powiesz im też: Gdy będziecie oddawać z&nbsp;tego, co najlepsze, wtedy będzie to poczytane Lewitom jako plon z&nbsp;klepiska i&nbsp;jako plon z&nbsp;tłoczni winnej.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-18_31"><sup>18.31</sup>&nbsp;I będziecie to jeść na każdym miejscu, wy i&nbsp;wasi domownicy, ponieważ to jest wasza zapłata za waszą służbę w&nbsp;Namiocie Zgromadzenia;</p>
<p class="BibleIndentCxSpLast" id="BG-18_32"><sup>18.32</sup>&nbsp;I nie obciążycie się grzechem za to, gdy będziecie składać, co najlepsze z&nbsp;tego, i&nbsp;nie splugawicie rzeczy poświęconych synów Izraela, i&nbsp;nie umrzecie.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-04.xhtml">Księga Liczb 19</a></h3>
<p class="BibleIndentCxSpFirst" id="BG-19_1"><sup>19.1</sup>&nbsp;I PAN powiedział do Mojżesza i&nbsp;Aarona:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-19_2"><sup>19.2</sup>&nbsp;To jest ustawa prawa, którą nadał PAN: Powiedz synom Izraela, aby przyprowadzili do ciebie czerwoną jałówkę, zdrową i&nbsp;bez skazy, na której jeszcze nie było jarzma.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-19_3"><sup>19.3</sup>&nbsp;Oddacie ją kapłanowi Eleazarowi, który ją wyprowadzi poza obóz, i&nbsp;zostanie przed nim zabita.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-19_4"><sup>19.4</sup>&nbsp;A kapłan Eleazar weźmie nieco z&nbsp;jej krwi na swój palec i&nbsp;pokropi nią siedem razy na wprost przed Namiotem Zgromadzenia.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-19_5"><sup>19.5</sup>&nbsp;Potem każe spalić jałówkę na swoich oczach: spali jej skórę, mięso, krew wraz z&nbsp;jej odchodami.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-19_6"><sup>19.6</sup>&nbsp;I kapłan weźmie drewno cedrowe, hizop i&nbsp;karmazyn i&nbsp;wrzuci to do ognia, w&nbsp;którym płonie jałówka.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-19_7"><sup>19.7</sup>&nbsp;Wtedy kapłan wypierze swoje szaty i&nbsp;umyje swoje ciało wodą; potem wejdzie do obozu i&nbsp;będzie nieczysty do wieczora.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-19_8"><sup>19.8</sup>&nbsp;Również ten, który ją będzie palić, wypierze swoje szaty w&nbsp;wodzie i&nbsp;umyje swoje ciało wodą, i&nbsp;będzie nieczysty do wieczora.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-19_9"><sup>19.9</sup>&nbsp;Człowiek czysty zbierze popiół tej jałówki i&nbsp;złoży go poza obozem na miejscu czystym; będzie on przechowywany dla zgromadzenia synów Izraela do wody oczyszczenia; jest to ofiara za grzech.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-19_10"><sup>19.10</sup>&nbsp;Ten, który zbierał popiół jałówki, wypierze swoje szaty i&nbsp;będzie nieczysty do wieczora. Będzie to ustawa wieczysta dla synów Izraela i&nbsp;dla przybysza mieszkającego wśród was.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-19_11"><sup>19.11</sup>&nbsp;Kto dotknie jakiegokolwiek ludzkiego trupa, będzie nieczysty przez siedem dni.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-19_12"><sup>19.12</sup>&nbsp;Taki oczyści się tą <i>wodą</i> w&nbsp;trzecim i&nbsp;siódmym dniu i&nbsp;będzie czysty. Jeśli jednak nie oczyści się w&nbsp;trzecim i&nbsp;siódmym dniu, będzie nieczysty.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-19_13"><sup>19.13</sup>&nbsp;Kto dotknie zwłok człowieka zmarłego, a&nbsp;nie oczyści się, ten zanieczyści przybytek PANA; ta dusza będzie wykluczona z&nbsp;Izraela. Człowiek ten nie został bowiem pokropiony wodą oczyszczenia; będzie nieczysty, a&nbsp;jego nieczystość pozostanie na nim.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-19_14"><sup>19.14</sup>&nbsp;Taka <i>jest</i> ustawa, gdy człowiek umrze w&nbsp;namiocie: ktokolwiek wejdzie do tego namiotu i&nbsp;cokolwiek <i>znajduje</i> <i>się</i> w&nbsp;tym namiocie będzie nieczyste przez siedem dni.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-19_15"><sup>19.15</sup>&nbsp;Każde naczynie odkryte, które nie ma przymocowanej pokrywy, będzie nieczyste.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-19_16"><sup>19.16</sup>&nbsp;Kto dotknie na polu zabitego mieczem lub umarłego, lub kości ludzkich, lub grobu będzie nieczysty przez siedem dni.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-19_17"><sup>19.17</sup>&nbsp;Wezmą dla <i>tego</i> nieczystego nieco popiołu <i>jałówki</i> spalonej za grzech i&nbsp;na to wleją do naczynia źródlanej wody.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-19_18"><sup>19.18</sup>&nbsp;Człowiek czysty weźmie hizop, zmoczy go w&nbsp;tej wodzie i&nbsp;pokropi namiot oraz wszystkie naczynia i&nbsp;wszystkich ludzi, którzy tam byli, także tego, który dotknął kości lub zabitego, lub zmarłego, lub grobu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-19_19"><sup>19.19</sup>&nbsp;<i>Człowiek</i> czysty pokropi nieczystego w&nbsp;trzecim i&nbsp;siódmym dniu, a&nbsp;gdy go oczyści w&nbsp;siódmym dniu, wypierze on swoje szaty i&nbsp;umyje się wodą, i&nbsp;wieczorem będzie czysty.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-19_20"><sup>19.20</sup>&nbsp;A człowiek, który stał się nieczysty, a&nbsp;nie oczyścił się, zostanie wykluczony spośród zgromadzenia, gdyż ta dusza zbezcześciła świątynię PANA. Człowiek ten nie został pokropiony wodą oczyszczenia i&nbsp;jest nieczysty.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-19_21"><sup>19.21</sup>&nbsp;Będzie to dla nich ustawą wieczystą: kto skrapia wodą oczyszczenia, wypierze swoje szaty, a&nbsp;kto dotknie tej wody oczyszczenia, będzie nieczysty do wieczora.</p>
<p class="BibleIndentCxSpLast" id="BG-19_22"><sup>19.22</sup>&nbsp;Czegokolwiek dotknie nieczysty, będzie nieczyste; również człowiek, który <i>tego</i> dotknie, będzie nieczysty do wieczora.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-04.xhtml">Księga Liczb 20</a></h3>
<p class="BibleIndentCxSpFirst" id="BG-20_1"><sup>20.1</sup>&nbsp;I przyszło całe zgromadzenie synów Izraela na pustynię Syn w&nbsp;pierwszym miesiącu. I&nbsp;lud zamieszkał w&nbsp;Kadesz. Tam umarła Miriam i&nbsp;tam została pogrzebana.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-20_2"><sup>20.2</sup>&nbsp;A gdy zabrakło wody dla ludu, zebrali się przeciw Mojżeszowi i&nbsp;Aaronowi.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-20_3"><sup>20.3</sup>&nbsp;Lud spierał się z&nbsp;Mojżeszem, mówiąc: Obyśmy umarli, gdy nasi bracia umarli przed PANEM.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-20_4"><sup>20.4</sup>&nbsp;Dlaczego przyprowadziliście to zgromadzenie PANA na tę pustynię, abyśmy tu pomarli wraz z&nbsp;naszym bydłem?</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-20_5"><sup>20.5</sup>&nbsp;Po co wyprowadziliście nas z&nbsp;Egiptu, aby nas wprowadzić na to złe miejsce; na miejsce, w&nbsp;którym nie ma ani zboża, ani fig, ani winogron, ani jabłek granatu, nie ma nawet wody do picia?</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-20_6"><sup>20.6</sup>&nbsp;Wtedy Mojżesz i&nbsp;Aaron przeszli sprzed ludu przed wejście do Namiotu Zgromadzenia i&nbsp;upadli na twarze. A&nbsp;chwała PANA ukazała się im.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-20_7"><sup>20.7</sup>&nbsp;I PAN powiedział do Mojżesza:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-20_8"><sup>20.8</sup>&nbsp;Weź laskę, zgromadźcie <i>cały</i> lud, ty i&nbsp;twój brat Aaron, i&nbsp;przemówcie na ich oczach do tej skały, a&nbsp;ona wyda z&nbsp;siebie wodę; wydobędziesz dla nich wodę ze skały i&nbsp;dasz pić całemu zgromadzeniu oraz ich zwierzętom.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-20_9"><sup>20.9</sup>&nbsp;Wziął więc Mojżesz laskę sprzed oblicza PANA, tak jak mu rozkazał.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-20_10"><sup>20.10</sup>&nbsp;I Mojżesz z&nbsp;Aaronem zgromadzili <i>cały</i> lud przed skałą, i&nbsp;<i>Mojżesz</i> mówił do nich: Słuchajcie teraz, buntownicy! Czy z&nbsp;tej skały mamy wyprowadzić dla was wodę?</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-20_11"><sup>20.11</sup>&nbsp;Następnie Mojżesz podniósł rękę i&nbsp;uderzył swoją laską dwa razy w&nbsp;skałę. Wtedy wypłynęła obficie woda i&nbsp;napiło się zgromadzenie oraz jego bydło.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-20_12"><sup>20.12</sup>&nbsp;I PAN powiedział do Mojżesza i&nbsp;Aarona: Ponieważ nie uwierzyliście mi, by mnie poświęcić na oczach synów Izraela, dlatego nie wprowadzicie tego zgromadzenia do ziemi, którą im daję.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-20_13"><sup>20.13</sup>&nbsp;To są wody Meriba, gdzie synowie Izraela spierali się z&nbsp;PANEM i&nbsp;został poświęcony w&nbsp;nich.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-20_14"><sup>20.14</sup>&nbsp;Potem Mojżesz wysłał z&nbsp;Kadesz posłańców do króla Edomu, <i>mówiąc</i>: Tak mówi twój brat Izrael: Ty znasz całą udrękę, która nas spotkała;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-20_15"><sup>20.15</sup>&nbsp;Jak nasi ojcowie zstąpili do Egiptu i&nbsp;mieszkaliśmy w&nbsp;Egipcie wiele lat; i&nbsp;Egipcjanie dręczyli nas i&nbsp;naszych ojców;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-20_16"><sup>20.16</sup>&nbsp;I wołaliśmy do PANA, a&nbsp;wysłuchał naszego głosu i&nbsp;posłał Anioła, i&nbsp;wyprowadził nas z&nbsp;Egiptu. <i>Teraz</i> jesteśmy w&nbsp;Kadesz, w&nbsp;mieście przy twojej granicy.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-20_17"><sup>20.17</sup>&nbsp;Pozwól nam, proszę, przejść przez twoją ziemię; nie pójdziemy przez pola ani przez winnice i&nbsp;nie będziemy pić wód ze studni. Pójdziemy drogą królewską, nie zboczymy ani w&nbsp;prawo, ani w&nbsp;lewo, dopóki nie przejdziemy twoich granic.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-20_18"><sup>20.18</sup>&nbsp;Edom odpowiedział mu: Nie przejdziesz przez moją ziemię, bo inaczej wyjdę przeciwko tobie z&nbsp;mieczem.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-20_19"><sup>20.19</sup>&nbsp;I synowie Izraela powiedzieli mu: Pójdziemy główną drogą, a&nbsp;jeśli będziemy pili twoją wodę, my i&nbsp;nasze zwierzęta, zapłacimy za to. Niczego innego <i>nie</i> <i>żądamy</i>; tylko przejdziemy pieszo.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-20_20"><sup>20.20</sup>&nbsp;A on odpowiedział: Nie przejdziesz. I&nbsp;Edom wyruszył naprzeciwko nim z&nbsp;licznym ludem i&nbsp;mocną ręką.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-20_21"><sup>20.21</sup>&nbsp;Tak Edom nie pozwolił Izraelowi przejść przez swoje granice. Izrael więc odstąpił od niego.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-20_22"><sup>20.22</sup>&nbsp;I synowie Izraela, całe zgromadzenie, wyruszyli z&nbsp;Kadesz i&nbsp;przyszli do góry Hor.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-20_23"><sup>20.23</sup>&nbsp;I PAN powiedział do Mojżesza i&nbsp;Aarona na górze Hor, na granicy ziemi Edomu:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-20_24"><sup>20.24</sup>&nbsp;Aaron zostanie przyłączony do swego ludu; nie wejdzie bowiem do ziemi, którą dałem synom Izraela, ponieważ sprzeciwiliście się mojemu słowu przy wodach Meriba.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-20_25"><sup>20.25</sup>&nbsp;Weź Aarona i&nbsp;jego syna Eleazara i&nbsp;przyprowadź ich na górę Hor;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-20_26"><sup>20.26</sup>&nbsp;I zdejmij z&nbsp;Aarona jego szaty, a&nbsp;ubierz w&nbsp;nie jego syna Eleazara. Aaron zaś zostanie przyłączony <i>do</i> <i>swego</i> <i>ludu</i> i&nbsp;tam umrze.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-20_27"><sup>20.27</sup>&nbsp;I Mojżesz uczynił tak, jak PAN rozkazał; i&nbsp;wstąpili na górę Hor na oczach całego zgromadzenia.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-20_28"><sup>20.28</sup>&nbsp;Mojżesz zdjął z&nbsp;Aarona jego szaty i&nbsp;ubrał w&nbsp;nie jego syna Eleazara. Aaron umarł tam na wierzchu góry, a&nbsp;Mojżesz i&nbsp;Eleazar zeszli z&nbsp;góry.</p>
<p class="BibleIndentCxSpLast" id="BG-20_29"><sup>20.29</sup>&nbsp;Gdy całe zgromadzenie zobaczyło, że Aaron nie żyje, opłakiwał Aarona cały dom Izraela przez trzydzieści dni.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-04.xhtml">Księga Liczb 21</a></h3>
<p class="BibleIndentCxSpFirst" id="BG-21_1"><sup>21.1</sup>&nbsp;A gdy król Aradu, Kananejczyk, który mieszkał na południu, usłyszał, że Izrael nadciąga drogą, którą <i>przeszli</i> szpiedzy, stoczył walkę z&nbsp;Izraelem i&nbsp;wziął jeńców.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-21_2"><sup>21.2</sup>&nbsp;Wtedy Izrael złożył PANU ślub, mówiąc: Jeśli wydasz ten lud w&nbsp;moje ręce, całkowicie zniszczę ich miasta.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-21_3"><sup>21.3</sup>&nbsp;I PAN wysłuchał głosu Izraela, i&nbsp;wydał mu Kananejczyków. Całkowicie zniszczyli ich oraz ich miasta, a&nbsp;nadano temu miejscu nazwę Chorma.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-21_4"><sup>21.4</sup>&nbsp;Potem wyruszyli od góry Hor w&nbsp;kierunku Morza Czerwonego, aby obejść ziemię Edom. I&nbsp;lud bardzo się zniechęcił w&nbsp;drodze.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-21_5"><sup>21.5</sup>&nbsp;Lud zaczął więc mówić przeciw Bogu i&nbsp;Mojżeszowi: Dlaczego wyprowadziliście nas z&nbsp;Egiptu, abyśmy pomarli na tej pustyni? Bo nie ma chleba ani wody, a&nbsp;nasza dusza obrzydziła sobie ten cienki chleb.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-21_6"><sup>21.6</sup>&nbsp;Zesłał więc PAN na lud węże jadowite, które go kąsały; i&nbsp;pomarło wiele osób z&nbsp;Izraela.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-21_7"><sup>21.7</sup>&nbsp;I lud przyszedł do Mojżesza, i&nbsp;powiedział: Zgrzeszyliśmy przez to, że mówiliśmy przeciw PANU i&nbsp;przeciw tobie. Módl się do PANA, aby oddalił od nas te węże. I&nbsp;Mojżesz modlił się za lud.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-21_8"><sup>21.8</sup>&nbsp;Wtedy PAN powiedział do Mojżesza: Wykonaj jadowitego węża i&nbsp;umieść go na drzewcu. I&nbsp;stanie się tak, że każdy ukąszony, kiedy spojrzy na niego, będzie żył.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-21_9"><sup>21.9</sup>&nbsp;Mojżesz wykonał więc węża miedzianego i&nbsp;umieścił go na drzewcu; gdy wąż kogoś ukąsił, a&nbsp;ten spojrzał na węża miedzianego, pozostawał przy życiu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-21_10"><sup>21.10</sup>&nbsp;I wyruszyli synowie Izraela, i&nbsp;rozbili obóz w&nbsp;Obot.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-21_11"><sup>21.11</sup>&nbsp;A z&nbsp;Obot wyruszyli i&nbsp;rozbili obóz w&nbsp;Ijje-Haabarim na pustyni, która leży naprzeciw Moabu ku wschodowi słońca.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-21_12"><sup>21.12</sup>&nbsp;Stamtąd wyruszyli i&nbsp;rozbili obóz nad potokiem Zered.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-21_13"><sup>21.13</sup>&nbsp;Stamtąd wyruszyli i&nbsp;rozbili obóz po drugiej stronie <i>rzeki</i> Arnon, która wypływa na pustyni od granicy Amorytów; Arnon stanowi bowiem granicę Moabu między Moabitami a&nbsp;Amorytami.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-21_14"><sup>21.14</sup>&nbsp;Dlatego jest powiedziane w&nbsp;księdze wojen PANA: Jak uczynił w&nbsp;Morzu Czerwonym i&nbsp;w&nbsp;potokach Arnonu;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-21_15"><sup>21.15</sup>&nbsp;U ujścia tych potoków, które ciągnie się ku osadzie Ar i&nbsp;przylega do granicy Moabu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-21_16"><sup>21.16</sup>&nbsp;Stamtąd udali się do Beer; to jest ta studnia, o&nbsp;której PAN powiedział do Mojżesza: Zgromadź lud, a&nbsp;dam mu wody.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-21_17"><sup>21.17</sup>&nbsp;Wtedy Izrael śpiewał tę pieśń: Wzbierz studnio! Śpiewajcie o&nbsp;niej.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-21_18"><sup>21.18</sup>&nbsp;To studnia, którą wykopali naczelnicy; wykopali ją dostojnicy ludu wraz z&nbsp;prawodawcą swoimi laskami. A&nbsp;z&nbsp;tej pustyni <i>poszli</i> do Mattany;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-21_19"><sup>21.19</sup>&nbsp;A z&nbsp;Mattany do Nahalielu, a&nbsp;z&nbsp;Nahalielu do Bamot;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-21_20"><sup>21.20</sup>&nbsp;A z&nbsp;Bamot do kotliny, która <i>jest</i> w&nbsp;ziemi Moabu, i&nbsp;do szczytu Pizga wznoszącego się nad Jeszimonem.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-21_21"><sup>21.21</sup>&nbsp;I Izrael wysłał posłańców do Sichona, króla Amorytów, mówiąc:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-21_22"><sup>21.22</sup>&nbsp;Pozwól nam przejść przez twoją ziemię; nie pójdziemy ani przez pola, ani przez winnice; nie będziemy pić wód ze studni. Pójdziemy drogą królewską, dopóki nie przejdziemy twoich granic.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-21_23"><sup>21.23</sup>&nbsp;Sichon jednak nie pozwolił Izraelowi przejść przez swoją granicę; Sichon zebrał cały swój lud i&nbsp;wyszedł przeciw Izraelowi na pustynię, a&nbsp;gdy przyszedł do Jahazy, stoczył bitwę z&nbsp;Izraelem.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-21_24"><sup>21.24</sup>&nbsp;I Izrael pobił go ostrzem miecza, i&nbsp;wziął w&nbsp;posiadanie jego ziemię od Arnonu do Jabboku, aż do <i>ziemi</i> synów Ammona, gdyż granica Ammonitów była silna.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-21_25"><sup>21.25</sup>&nbsp;Wtedy Izrael zdobył wszystkie te miasta i&nbsp;zamieszkał we wszystkich miastach Amorytów, w&nbsp;Cheszbonie i&nbsp;we wszystkich przylegających do niego wsiach.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-21_26"><sup>21.26</sup>&nbsp;Cheszbon był miastem Sichona, króla Amorytów, który walczył z&nbsp;królem Moabu i&nbsp;zabrał mu z&nbsp;rąk całą jego ziemię aż po Arnon.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-21_27"><sup>21.27</sup>&nbsp;Dlatego mówią w&nbsp;przypowieści: Wejdźcie do Cheszbonu i&nbsp;niech się odbuduje, i&nbsp;umocni miasto Sichona.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-21_28"><sup>21.28</sup>&nbsp;Ponieważ ogień wyszedł z&nbsp;Cheszbonu, płomień z&nbsp;miasta Sichona; i&nbsp;pochłonął Ar moabskie oraz wzgórza Arnonu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-21_29"><sup>21.29</sup>&nbsp;Biada tobie, Moabie! Zginąłeś, ludu Kemosza! Wydał swoich synów na tułaczkę i&nbsp;swoje córki w&nbsp;niewolę Sichonowi, królowi Amorytów.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-21_30"><sup>21.30</sup>&nbsp;Strzelaliśmy do nich, zginął Cheszbon aż po Dibon; a&nbsp;zburzyliśmy <i>je</i> aż do Nofach, które <i>idzie</i> aż do Medeby.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-21_31"><sup>21.31</sup>&nbsp;Tak to Izrael zamieszkał w&nbsp;ziemi Amorytów.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-21_32"><sup>21.32</sup>&nbsp;Wtedy Mojżesz wysłał <i>wywiadowców</i> do Jazer na wyszpiegowanie, a&nbsp;oni zdobyli jego wsie i&nbsp;wypędzili Amorytów, którzy tam <i>byli</i>.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-21_33"><sup>21.33</sup>&nbsp;Potem zawrócili i&nbsp;poszli w&nbsp;kierunku Baszanu; tam Og, król Baszanu, wyszedł przeciwko nim, on i&nbsp;cały jego lud, do walki w&nbsp;Edre.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-21_34"><sup>21.34</sup>&nbsp;Wtedy PAN powiedział do Mojżesza: Nie bój się go, gdyż wydałem go w&nbsp;twoje ręce wraz z&nbsp;całym jego ludem i&nbsp;ziemią i&nbsp;uczynisz z&nbsp;nim tak, jak uczyniłeś z&nbsp;Sichonem, królem Amorytów, który mieszkał w&nbsp;Cheszbonie.</p>
<p class="BibleIndentCxSpLast" id="BG-21_35"><sup>21.35</sup>&nbsp;I pobili go i&nbsp;jego synów oraz cały jego lud, tak że nikogo z&nbsp;niego nie pozostawili przy życiu, i&nbsp;wzięli w&nbsp;posiadanie jego ziemię.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-04.xhtml">Księga Liczb 22</a></h3>
<p class="BibleIndentCxSpFirst" id="BG-22_1"><sup>22.1</sup>&nbsp;Potem synowie Izraela wyruszyli i&nbsp;rozbili obóz na równinach Moabu, z&nbsp;tej strony Jordanu <i>naprzeciw</i> Jerycha.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-22_2"><sup>22.2</sup>&nbsp;A Balak, syn Sippora, widział wszystko, co Izrael uczynił Amorytom.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-22_3"><sup>22.3</sup>&nbsp;Wtedy Moab bardzo się zląkł tego ludu, bo był liczny; i&nbsp;zatrwożył się Moab z&nbsp;powodu synów Izraela.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-22_4"><sup>22.4</sup>&nbsp;Powiedział więc Moab do starszych Midianu: Teraz <i>to</i> mnóstwo pożre wszystko wokół nas, jak wół pożera trawę na polu. A&nbsp;w&nbsp;tym czasie królem Moabu był Balak, syn Sippora.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-22_5"><sup>22.5</sup>&nbsp;I wysłał posłańców do Balaama, syna Beora, do Petor, które leży nad rzeką ziemi synów jego ludu, aby go wezwać tymi słowy: Oto z&nbsp;Egiptu wyszedł lud, który okrył powierzchnię ziemi i&nbsp;stanął naprzeciwko mnie.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-22_6"><sup>22.6</sup>&nbsp;Dlatego teraz przyjdź, proszę, i&nbsp;przeklnij mi ten lud, bo jest silniejszy ode mnie. Może zdołam go pobić i&nbsp;wypędzić z&nbsp;ziemi, bo wiem, <i>że</i> komu błogosławisz, <i>będzie</i> błogosławiony, a&nbsp;kogo przeklinasz, będzie przeklęty.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-22_7"><sup>22.7</sup>&nbsp;Wtedy starsi Moabu i&nbsp;starsi Midianu wybrali się w&nbsp;drogę, mając w&nbsp;swych rękach zapłatę za wróżbę. Przyszli do Balaama i&nbsp;przekazali mu słowa Balaka.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-22_8"><sup>22.8</sup>&nbsp;On zaś powiedział do nich: Pozostańcie tu na noc, a&nbsp;dam wam odpowiedź, jaką mi oznajmi PAN. I&nbsp;zostali książęta Moabu u&nbsp;Balaama.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-22_9"><sup>22.9</sup>&nbsp;I przyszedł Bóg do Balaama, i&nbsp;powiedział: Cóż to za ludzie <i>są</i> u&nbsp;ciebie?</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-22_10"><sup>22.10</sup>&nbsp;Balaam odpowiedział Bogu: Balak, syn Sippora, król Moabu, wysłał <i>ich</i> do mnie, <i>mówiąc</i>:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-22_11"><sup>22.11</sup>&nbsp;Oto z&nbsp;Egiptu wyszedł lud, który okrył powierzchnię ziemi. Przyjdź więc teraz, przeklnij mi go; może zdołam go pokonać i&nbsp;wypędzić.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-22_12"><sup>22.12</sup>&nbsp;Bóg powiedział do Balaama: Nie idź z&nbsp;nimi i&nbsp;nie przeklnij tego ludu, bo jest on błogosławiony.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-22_13"><sup>22.13</sup>&nbsp;Gdy Balaam wstał rano, powiedział do książąt Balaka: Wracajcie do waszej ziemi, bo PAN nie pozwala mi iść z&nbsp;wami.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-22_14"><sup>22.14</sup>&nbsp;Wstali więc książęta Moabu, przyszli do Balaka i&nbsp;powiedzieli: Balaam nie chciał iść z&nbsp;nami.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-22_15"><sup>22.15</sup>&nbsp;Wtedy Balak ponownie wysłał książąt –&nbsp;liczniejszych i&nbsp;dostojniejszych od pierwszych.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-22_16"><sup>22.16</sup>&nbsp;Przybyli oni do Balaama i&nbsp;powiedzieli mu: Tak mówi Balak, syn Sippora: Nie zwlekaj z&nbsp;przyjściem do mnie;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-22_17"><sup>22.17</sup>&nbsp;Ja bowiem wielce cię uczczę i&nbsp;uczynię wszystko, co mi powiesz, tylko przyjdź, proszę, i&nbsp;przeklnij mi ten lud.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-22_18"><sup>22.18</sup>&nbsp;Balaam odpowiedział sługom Balaka: Choćby Balak dał mi swój dom pełen srebra i&nbsp;złota, nie mógłbym przekroczyć słowa PANA, mego Boga, i&nbsp;uczynić <i>przeciwko</i> <i>niemu</i> czegoś małego czy wielkiego.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-22_19"><sup>22.19</sup>&nbsp;Lecz zostańcie tu i&nbsp;wy, proszę, na noc, a&nbsp;dowiem się, co PAN jeszcze będzie do mnie mówił.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-22_20"><sup>22.20</sup>&nbsp;I przyszedł Bóg do Balaama w&nbsp;nocy, i&nbsp;powiedział do niego: Jeśli ci mężczyźni przyjdą, aby cię wezwać, wstań i&nbsp;idź z&nbsp;nimi; uczynisz jednak, co ci rozkażę.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-22_21"><sup>22.21</sup>&nbsp;Wstał więc Balaam rano, osiodłał swoją oślicę i&nbsp;pojechał z&nbsp;książętami Moabu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-22_22"><sup>22.22</sup>&nbsp;I zapłonął gniew Boga, że on poszedł; i&nbsp;stanął Anioł PANA na drodze jako przeciwnik. On zaś jechał na swojej oślicy i&nbsp;z&nbsp;nim dwaj jego słudzy.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-22_23"><sup>22.23</sup>&nbsp;A <i>gdy</i> oślica zobaczyła Anioła PANA stojącego na drodze z&nbsp;obnażonym mieczem w&nbsp;ręku, zboczyła z&nbsp;drogi i&nbsp;poszła w&nbsp;pole. Balaam zaś bił oślicę, aby ją zawrócić na drogę.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-22_24"><sup>22.24</sup>&nbsp;Wtedy Anioł PANA stanął na ścieżce między winnicami, a&nbsp;płot był z&nbsp;jednej i&nbsp;z&nbsp;drugiej strony.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-22_25"><sup>22.25</sup>&nbsp;A gdy oślica zobaczyła Anioła PANA, przyparła do muru i&nbsp;przygniotła do niego nogę Balaama; a&nbsp;on znowu ją bił.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-22_26"><sup>22.26</sup>&nbsp;Potem Anioł PANA poszedł dalej i&nbsp;stanął w&nbsp;ciasnym miejscu, gdzie nie można go było wyminąć ani z&nbsp;prawej, ani z&nbsp;lewej <i>strony</i>;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-22_27"><sup>22.27</sup>&nbsp;A gdy oślica zobaczyła Anioła PANA, padła pod Balaamem. Wtedy Balaam bardzo się rozgniewał i&nbsp;bił oślicę kijem.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-22_28"><sup>22.28</sup>&nbsp;Wtedy PAN otworzył usta tej oślicy, a&nbsp;ona powiedziała do Balaama: Cóż ci uczyniłam, że już trzy razy mnie zbiłeś?</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-22_29"><sup>22.29</sup>&nbsp;Balaam odpowiedział oślicy: Ponieważ drwisz ze mnie. Gdybym miał miecz w&nbsp;ręku, teraz bym cię zabił.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-22_30"><sup>22.30</sup>&nbsp;Oślica powiedziała do Balaama: Czy nie jestem twoją oślicą, na której jeździsz, odkąd mnie dostałeś aż do dziś? Czy miałam zwyczaj tak tobie czynić? A&nbsp;on odpowiedział: Nie.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-22_31"><sup>22.31</sup>&nbsp;Wówczas PAN otworzył oczy Balaama i&nbsp;zobaczył Anioła PANA stojącego na drodze z&nbsp;obnażonym mieczem w&nbsp;ręku; i&nbsp;pochylił się, i&nbsp;upadł na twarz.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-22_32"><sup>22.32</sup>&nbsp;A Anioł PANA powiedział do niego: Dlaczego zbiłeś swoją oślicę trzy razy? Oto wyszedłem, by się tobie sprzeciwić, bo twoja droga jest przewrotna przede mną;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-22_33"><sup>22.33</sup>&nbsp;A oślica widziała mnie i&nbsp;ustępowała przede mną trzy razy; gdyby nie ustąpiła przede mną, już bym cię teraz zabił, a&nbsp;ją pozostawił przy życiu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-22_34"><sup>22.34</sup>&nbsp;Balaam powiedział więc do Anioła PANA: Zgrzeszyłem, bo nie wiedziałem, że stanąłeś naprzeciwko mnie na drodze; dlatego teraz, jeśli to ci się nie podoba, zawrócę.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-22_35"><sup>22.35</sup>&nbsp;Lecz Anioł PANA powiedział do Balaama: Jedź z&nbsp;<i>tymi</i> ludźmi, ale będziesz mówił tylko to, co tobie powiem. I&nbsp;poszedł Balaam z&nbsp;książętami Balaka.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-22_36"><sup>22.36</sup>&nbsp;A <i>gdy</i> Balak usłyszał, że Balaam nadchodzi, wyszedł mu naprzeciw, do pewnego miasta Moabu, które leżało na granicy Arnonu, na końcu granicy.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-22_37"><sup>22.37</sup>&nbsp;I Balak powiedział do Balaama: Czyż nie posłałem do ciebie pilnie, aby cię wezwać? Dlaczego nie przyszedłeś do mnie? Czyż nie potrafię cię uczcić?</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-22_38"><sup>22.38</sup>&nbsp;Balaam odpowiedział Balakowi: Oto przybyłem do ciebie. Czy mogę cokolwiek powiedzieć? Będę mówił słowo, które Bóg włoży w&nbsp;moje usta.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-22_39"><sup>22.39</sup>&nbsp;Poszedł więc Balaam z&nbsp;Balakiem i&nbsp;przyszli do Kiriat-Chusot.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-22_40"><sup>22.40</sup>&nbsp;Balak złożył w&nbsp;ofierze woły i&nbsp;owce i&nbsp;posłał do Balaama oraz do książąt, którzy z&nbsp;nim <i>byli</i>.</p>
<p class="BibleIndentCxSpLast" id="BG-22_41"><sup>22.41</sup>&nbsp;A nazajutrz Balak zabrał Balaama i&nbsp;zaprowadził go na wyżyny Baala, skąd mógł widzieć kraniec <i>obozu</i> ludu.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-04.xhtml">Księga Liczb 23</a></h3>
<p class="BibleIndentCxSpFirst" id="BG-23_1"><sup>23.1</sup>&nbsp;I Balaam powiedział do Balaka: Zbuduj mi tu siedem ołtarzy i&nbsp;przygotuj mi tu siedem cielców i&nbsp;siedem baranów.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-23_2"><sup>23.2</sup>&nbsp;Uczynił więc Balak tak, jak powiedział Balaam; potem Balak i&nbsp;Balaam ofiarowali po <i>jednym</i> cielcu i&nbsp;<i>jednym</i> baranie na <i>każdym</i> ołtarzu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-23_3"><sup>23.3</sup>&nbsp;Wtedy Balaam powiedział do Balaka: Pozostań przy swoim całopaleniu, a&nbsp;ja pójdę; może PAN spotka się ze mną, a&nbsp;cokolwiek mi objawi, powiem ci. I&nbsp;poszedł na wzgórze.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-23_4"><sup>23.4</sup>&nbsp;I Bóg spotkał się z&nbsp;Balaamem; i&nbsp;<i>Balaam</i> powiedział do niego: Postawiłem siedem ołtarzy i&nbsp;ofiarowałem po <i>jednym</i> cielcu i&nbsp;<i>jednym</i> baranie na <i>każdym</i> ołtarzu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-23_5"><sup>23.5</sup>&nbsp;Wówczas PAN włożył słowa w&nbsp;usta Balaama i&nbsp;powiedział: Wróć do Balaka i&nbsp;tak <i>mu</i> powiedz.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-23_6"><sup>23.6</sup>&nbsp;I wrócił do niego, a&nbsp;oto stał przy swoim całopaleniu, on i&nbsp;wszyscy książęta Moabu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-23_7"><sup>23.7</sup>&nbsp;I rozpoczął swą przypowieść, mówiąc: Balak, król Moabu, sprowadził mnie z&nbsp;Aramu, z&nbsp;gór wschodnich <i>tymi</i> <i>słowy</i>: Przyjdź, przeklnij mi Jakuba, przyjdź, złorzecz Izraelowi.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-23_8"><sup>23.8</sup>&nbsp;Jakże mam przeklinać tego, kogo Bóg nie przeklął? I&nbsp;jak mam złorzeczyć temu, komu PAN nie złorzeczył?</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-23_9"><sup>23.9</sup>&nbsp;Gdyż widzę go ze szczytu skał, spoglądam na niego z&nbsp;pagórków; oto <i>ten</i> lud będzie mieszkać osobno, do innych narodów nie będzie zaliczony.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-23_10"><sup>23.10</sup>&nbsp;Któż policzy proch Jakuba, <i>któż</i> policzy <i>choćby</i> czwartą część Izraela? Niech umrę śmiercią sprawiedliwych i&nbsp;niech mój koniec będzie taki jak ich.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-23_11"><sup>23.11</sup>&nbsp;Wtedy Balak powiedział do Balaama: Cóż mi uczyniłeś? Sprowadziłem cię, abyś przeklął moich wrogów, a&nbsp;oto ty <i>im</i> wielce błogosławiłeś.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-23_12"><sup>23.12</sup>&nbsp;A on odpowiedział: Czy nie mam pilnować tego, by mówić to, co PAN włożył w&nbsp;moje usta?</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-23_13"><sup>23.13</sup>&nbsp;I Balak powiedział do niego: Chodź, proszę, ze mną na inne miejsce, z&nbsp;którego będziesz mógł ich widzieć; zobaczysz tylko ich skraj, wszystkich nie zobaczysz. Przeklnij mi ich stamtąd.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-23_14"><sup>23.14</sup>&nbsp;I zaprowadził go na pole Sofim, na szczyt góry Pizga; tam zbudował siedem ołtarzy i&nbsp;ofiarował po <i>jednym</i> cielcu i&nbsp;<i>jednym</i> baranie na <i>każdym</i> ołtarzu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-23_15"><sup>23.15</sup>&nbsp;I powiedział do Balaka: Pozostań tu przy swoim całopaleniu, a&nbsp;ja pójdę tam na spotkanie <i>PANA</i>.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-23_16"><sup>23.16</sup>&nbsp;I PAN wyszedł na spotkanie z&nbsp;Balaamem, włożył słowa w&nbsp;jego usta i&nbsp;powiedział: Wróć do Balaka i&nbsp;tak <i>mu</i> powiedz.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-23_17"><sup>23.17</sup>&nbsp;Przyszedł więc do niego, a&nbsp;oto on stał przy swoim całopaleniu, a&nbsp;z&nbsp;nim książęta Moabu. I&nbsp;Balak zapytał go: Cóż ci PAN powiedział?</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-23_18"><sup>23.18</sup>&nbsp;I rozpoczął swą przypowieść tymi słowy: Wstań, Balaku, i&nbsp;słuchaj; nakłoń swego ucha, synu Sippora.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-23_19"><sup>23.19</sup>&nbsp;Bóg nie jest człowiekiem, aby miał kłamać, ani synem człowieczym, żeby miał żałować. Czy on powie <i>coś</i>, a&nbsp;<i>tego</i> nie uczyni? Czy wypowie, a&nbsp;nie spełni?</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-23_20"><sup>23.20</sup>&nbsp;Oto otrzymałem <i>rozkaz</i>, żeby błogosławić; on błogosławił, a&nbsp;<i>ja</i> tego nie mogę odwrócić.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-23_21"><sup>23.21</sup>&nbsp;Nie dostrzegł nieprawości w&nbsp;Jakubie ani nie widział przestępstwa w&nbsp;Izraelu. PAN, jego Bóg, jest z&nbsp;nim, a&nbsp;okrzyk króla –&nbsp;przy nim.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-23_22"><sup>23.22</sup>&nbsp;Bóg wyprowadził ich z&nbsp;Egiptu, jego moc jest jak u&nbsp;jednorożca.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-23_23"><sup>23.23</sup>&nbsp;Nie ma bowiem zaklęcia przeciw Jakubowi ani wróżby przeciw Izraelowi. Już od tego czasu będzie się mówić o&nbsp;Jakubie i&nbsp;o&nbsp;Izraelu: Czego dokonał Bóg!</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-23_24"><sup>23.24</sup>&nbsp;Oto lud powstanie jak silny lew, jak młody lew się podnosi; nie położy się, aż pożre zdobycz i&nbsp;wypije krew zabitych.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-23_25"><sup>23.25</sup>&nbsp;Wtedy Balak powiedział do Balaama: Ani ich nie przeklinaj więcej, ani im też nie błogosław.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-23_26"><sup>23.26</sup>&nbsp;I Balaam odpowiedział Balakowi: Czy nie powiedziałem ci, że cokolwiek powie PAN, to uczynię?</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-23_27"><sup>23.27</sup>&nbsp;Balak powiedział do Balaama: Chodź, proszę, zaprowadzę cię na inne miejsce, może się spodoba Bogu, żebyś ich stamtąd przeklął.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-23_28"><sup>23.28</sup>&nbsp;Wtedy Balak <i>wziął</i> Balaama na szczyt Peor, który wznosi się nad pustynią.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-23_29"><sup>23.29</sup>&nbsp;I Balaam powiedział do Balaka: Zbuduj mi siedem ołtarzy i&nbsp;przygotuj mi tu siedem cielców i&nbsp;siedem baranów.</p>
<p class="BibleIndentCxSpLast" id="BG-23_30"><sup>23.30</sup>&nbsp;Balak uczynił więc tak, jak <i>mu</i> rozkazał Balaam, i&nbsp;ofiarował po <i>jednym</i> cielcu i&nbsp;<i>jednym</i> baranie <i>na</i> <i>każdym</i> ołtarzu.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-04.xhtml">Księga Liczb 24</a></h3>
<p class="BibleIndentCxSpFirst" id="BG-24_1"><sup>24.1</sup>&nbsp;Gdy Balaam zauważył, że PAN upodobał sobie błogosławić Izraela, nie poszedł jak przedtem szukać wróżby, lecz zwrócił swoją twarz ku pustyni.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-24_2"><sup>24.2</sup>&nbsp;I Balaam podniósł swoje oczy, i&nbsp;zobaczył Izraela obozującego według swoich pokoleń. Wtedy Duch Boży spoczął na nim.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-24_3"><sup>24.3</sup>&nbsp;I rozpoczął swoją przypowieść tymi słowy: Wypowiedź Balaama, syna Beora, wypowiedź człowieka, który ma otwarte oczy;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-24_4"><sup>24.4</sup>&nbsp;Wypowiedź tego, który słyszał słowa Boga, który miał widzenie Wszechmocnego, a&nbsp;padając, miał otwarte oczy:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-24_5"><sup>24.5</sup>&nbsp;Jak piękne są twoje namioty, Jakubie, twoje przybytki, Izraelu!</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-24_6"><sup>24.6</sup>&nbsp;Rozciągnęły się jak doliny, jak ogrody przy rzece, jak aloesy, które PAN zasadził, jak cedry nad wodami.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-24_7"><sup>24.7</sup>&nbsp;Popłynie woda z&nbsp;jego wiadra, jego nasienie <i>będzie</i> w&nbsp;wielu wodach, jego król przewyższy Agaga i&nbsp;jego królestwo będzie wyniesione.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-24_8"><sup>24.8</sup>&nbsp;Bóg wyprowadził go z&nbsp;Egiptu, jego moc jest jak u&nbsp;jednorożca; pożre wrogie sobie narody, pokruszy ich kości i&nbsp;przeszyje <i>je</i> swymi strzałami.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-24_9"><sup>24.9</sup>&nbsp;Położył się, leży jak lew, jak silny lew: któż go obudzi? Błogosławiony ten, kto cię błogosławi, a&nbsp;przeklęty ten, kto cię przeklina.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-24_10"><sup>24.10</sup>&nbsp;Wtedy zapłonął gniew Balaka na Balaama i&nbsp;klasnął w&nbsp;dłonie. I&nbsp;Balak powiedział do Balaama: Wezwałem cię, abyś przeklinał moich wrogów, a&nbsp;oto już trzy razy ich błogosławiłeś.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-24_11"><sup>24.11</sup>&nbsp;Uciekaj więc teraz do siebie. Powiedziałem, że wielce cię uczczę, lecz oto PAN pozbawił cię <i>tej</i> czci.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-24_12"><sup>24.12</sup>&nbsp;I Balaam powiedział do Balaka: Czy i&nbsp;twoim posłom, których do mnie wysłałeś, nie powiedziałem:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-24_13"><sup>24.13</sup>&nbsp;Choćby Balak dał mi swój dom pełen srebra i&nbsp;złota, nie będę mógł przekroczyć słowa PANA, bym sam z&nbsp;siebie uczynił coś dobrego lub złego; co PAN mi powie, to będę mówił.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-24_14"><sup>24.14</sup>&nbsp;Teraz idę do mego ludu, ale chodź i&nbsp;oznajmię ci, co ten lud uczyni twemu ludowi w&nbsp;przyszłości.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-24_15"><sup>24.15</sup>&nbsp;I rozpoczął swoją przypowieść tymi słowy: Wypowiedź Balaama, syna Beora, wypowiedź człowieka, który ma otwarte oczy;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-24_16"><sup>24.16</sup>&nbsp;Wypowiedź tego, który słyszał słowa Boga, który ma wiedzę o&nbsp;Najwyższym, który miał widzenie Wszechmocnego, a&nbsp;padając, miał otwarte oczy:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-24_17"><sup>24.17</sup>&nbsp;Ujrzę go, ale nie teraz; zobaczę go, ale nie z&nbsp;bliska; gwiazda wzejdzie z&nbsp;Jakuba, berło powstanie z&nbsp;Izraela i&nbsp;pobije książąt Moabu oraz wytraci wszystkich synów Seta.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-24_18"><sup>24.18</sup>&nbsp;Edom stanie się posiadłością, Seir też stanie się posiadłością swoich wrogów, a&nbsp;Izrael będzie sobie poczynał mężnie.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-24_19"><sup>24.19</sup>&nbsp;Z Jakuba powstanie władca i&nbsp;wyniszczy resztki miasta.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-24_20"><sup>24.20</sup>&nbsp;A gdy spojrzał na Amaleka, rozpoczął swą przypowieść tymi słowy: Amalek <i>był</i> pierwszym z&nbsp;narodów, lecz jego końcem będzie wieczna zguba.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-24_21"><sup>24.21</sup>&nbsp;Potem spojrzał na Kenitów i&nbsp;rozpoczął swą przypowieść tymi słowy: Twoje mieszkanie jest mocne, a&nbsp;swoje gniazdo założyłeś na skale;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-24_22"><sup>24.22</sup>&nbsp;A jednak Kenita będzie spustoszony, aż Aszszur weźmie cię w&nbsp;niewolę.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-24_23"><sup>24.23</sup>&nbsp;Znowu rozpoczął swą przypowieść tymi słowy: Ach! Któż żyw zostanie, gdy Bóg to uczyni?</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-24_24"><sup>24.24</sup>&nbsp;<i>Przypłyną</i> bowiem okręty od wybrzeża Kittim i&nbsp;pognębią Aszszur, pognębią też Eber; lecz i&nbsp;oni sami zginą na zawsze.</p>
<p class="BibleIndentCxSpLast" id="BG-24_25"><sup>24.25</sup>&nbsp;Potem Balaam wstał i&nbsp;odszedł, i&nbsp;wrócił do siebie. Balak także poszedł swoją drogą.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-04.xhtml">Księga Liczb 25</a></h3>
<p class="BibleIndentCxSpFirst" id="BG-25_1"><sup>25.1</sup>&nbsp;Potem Izrael zamieszkał w&nbsp;Szittim i&nbsp;lud zaczął uprawiać nierząd z&nbsp;córkami Moabu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-25_2"><sup>25.2</sup>&nbsp;One zapraszały lud do ofiar swoich bogów. A&nbsp;lud jadł i&nbsp;oddawał pokłon ich bogom.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-25_3"><sup>25.3</sup>&nbsp;I Izrael przyłączył się do Baal-Peora, i&nbsp;PAN bardzo rozgniewał się na Izraela.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-25_4"><sup>25.4</sup>&nbsp;Wtedy PAN powiedział do Mojżesza: Zbierz wszystkich naczelników ludu i&nbsp;powieś ich przed PANEM na słońcu, aby zapalczywość gniewu PANA odwróciła się od Izraela.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-25_5"><sup>25.5</sup>&nbsp;Mojżesz powiedział więc do sędziów Izraela: Niech każdy z&nbsp;was zabije swoich ludzi, którzy przyłączyli się do Baal-Peora.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-25_6"><sup>25.6</sup>&nbsp;A oto jeden z&nbsp;synów Izraela przyszedł i&nbsp;przyprowadził do swoich braci Midianitkę na oczach Mojżesza i&nbsp;na oczach całego zgromadzenia synów Izraela, którzy płakali <i>przed</i> wejściem do Namiotu Zgromadzenia.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-25_7"><sup>25.7</sup>&nbsp;Gdy zobaczył to Pinchas, syn Eleazara, syna Aarona, kapłana, wstał spośród zgromadzenia i&nbsp;wziął do ręki oszczep.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-25_8"><sup>25.8</sup>&nbsp;I poszedł za <i>tym</i> Izraelitą do namiotu, przebił oboje, tego Izraelitę oraz kobietę przez jej podbrzusze. I&nbsp;plaga wśród synów Izraela została powstrzymana.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-25_9"><sup>25.9</sup>&nbsp;A tych, którzy umarli od tej plagi, było dwadzieścia cztery tysiące.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-25_10"><sup>25.10</sup>&nbsp;Potem PAN powiedział do Mojżesza:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-25_11"><sup>25.11</sup>&nbsp;Pinchas, syn Eleazara, syna Aarona, kapłana, odwrócił mój gniew od synów Izraela, gdyż okazał wśród nich gorliwość ze względu na mnie, tak że nie wytraciłem synów Izraela w&nbsp;mojej zazdrości.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-25_12"><sup>25.12</sup>&nbsp;Dlatego powiedz mu: Oto zawieram z&nbsp;nim moje przymierze pokoju;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-25_13"><sup>25.13</sup>&nbsp;Będzie to dla niego i&nbsp;dla jego potomstwa po nim przymierze wiecznego kapłaństwa, ponieważ okazał gorliwość o&nbsp;swego Boga i&nbsp;dokonał przebłagania za synów Izraela.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-25_14"><sup>25.14</sup>&nbsp;A imię <i>tego</i> Izraelity, który został zabity wraz z&nbsp;Midianitką, było Zimri; <i>był</i> <i>to</i> syn Salu, naczelnika domu swego ojca, <i>z</i> <i>pokolenia</i> Symeona.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-25_15"><sup>25.15</sup>&nbsp;Imię zabitej Midianitki <i>było</i> Kozbi, <i>była</i> <i>to</i> córka Sura, naczelnika w&nbsp;swoim narodzie i&nbsp;w&nbsp;domu swego ojca w&nbsp;Midianie.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-25_16"><sup>25.16</sup>&nbsp;I PAN powiedział do Mojżesza:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-25_17"><sup>25.17</sup>&nbsp;Odnoście się wrogo do Midianitów i&nbsp;pobijcie ich;</p>
<p class="BibleIndentCxSpLast" id="BG-25_18"><sup>25.18</sup>&nbsp;Ponieważ oni odnosili się wrogo do was przez swoje podstępy, a&nbsp;podeszli was przez Baal-Peora i&nbsp;przez ich siostrę Kozbi, córkę księcia Midianu, która została zabita w&nbsp;dniu plagi z&nbsp;powodu Peora.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-04.xhtml">Księga Liczb 26</a></h3>
<p class="BibleIndentCxSpFirst" id="BG-26_1"><sup>26.1</sup>&nbsp;A po tej pladze PAN powiedział do Mojżesza i&nbsp;Eleazara, syna Aarona, kapłana:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_2"><sup>26.2</sup>&nbsp;Policzcie całe zgromadzenie synów Izraela, od dwudziestego roku życia wzwyż, według domów ich ojców, wszystkich zdolnych do walki w&nbsp;Izraelu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_3"><sup>26.3</sup>&nbsp;Przemówił więc Mojżesz i&nbsp;kapłan Eleazar do nich na równinach Moabu, nad Jordanem, <i>naprzeciw</i> Jerycha:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_4"><sup>26.4</sup>&nbsp;<i>Policzcie</i> <i>lud</i>, od dwudziestego roku życia wzwyż, jak PAN rozkazał Mojżeszowi i&nbsp;synom Izraela, którzy wyszli z&nbsp;ziemi Egiptu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_5"><sup>26.5</sup>&nbsp;Ruben, pierworodny Izraela: synowie Rubena to Henoch, <i>od</i> <i>którego</i> pochodzi rodzina Henochitów; Pallu, <i>od</i> <i>którego</i> <i>pochodzi</i> rodzina Palluitów;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_6"><sup>26.6</sup>&nbsp;Chesron, <i>od</i> <i>którego</i> <i>pochodzi</i> rodzina Chesronitów, i&nbsp;Karmi, <i>od</i> <i>którego</i> <i>pochodzi</i> rodzina Karmitów.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_7"><sup>26.7</sup>&nbsp;To są rodziny Rubenitów; a&nbsp;było ich policzonych czterdzieści trzy tysiące siedmiuset trzydziestu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_8"><sup>26.8</sup>&nbsp;A synowie Pallu to Eliab.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_9"><sup>26.9</sup>&nbsp;Synowie zaś Eliaba to Nemuel, Datan i&nbsp;Abiram. To ten Datan i&nbsp;Abiram, osławieni wśród zgromadzenia, którzy zbuntowali się przeciwko Mojżeszowi i&nbsp;Aaronowi z&nbsp;gromadą Koracha, gdy zbuntowali się przeciwko PANU.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_10"><sup>26.10</sup>&nbsp;I ziemia otworzyła swoją paszczę, i&nbsp;pochłonęła ich razem z&nbsp;Korachem, podczas gdy cała gromada zginęła; ogień pochłonął dwustu pięćdziesięciu mężczyzn. Stali się oni znakiem;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_11"><sup>26.11</sup>&nbsp;Lecz synowie Koracha nie umarli.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_12"><sup>26.12</sup>&nbsp;Synowie Symeona według swych rodzin to: Nemuel, od <i>którego</i> <i>pochodzi</i> rodzina Nemuelitów, Jamin, od <i>którego</i> rodzina Jaminitów, Jachin, od <i>którego</i> rodzina Jachinitów;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_13"><sup>26.13</sup>&nbsp;Zerach, od <i>którego</i> rodzina Zerachitów, Szaul, od <i>którego</i> rodzina Szaulitów.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_14"><sup>26.14</sup>&nbsp;To są rodziny Symeonitów; a&nbsp;<i>było</i> <i>ich</i> dwadzieścia dwa tysiące dwustu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_15"><sup>26.15</sup>&nbsp;Synowie Gada według swych rodzin to: Sefon, od <i>którego</i> <i>pochodzi</i> rodzina Sefonitów, Chaggi, od <i>którego</i> rodzina Chaggitów, Szuni, od <i>którego</i> rodzina Szunitów;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_16"><sup>26.16</sup>&nbsp;Ozni, od <i>którego</i> rodzina Oznitów, Er, od <i>którego</i> rodzina Erytów;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_17"><sup>26.17</sup>&nbsp;Arod, od <i>którego</i> rodzina Arodytów, Ariel, od <i>którego</i> rodzina Arielitów.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_18"><sup>26.18</sup>&nbsp;To są rodziny synów Gada według ich spisu, czterdzieści tysięcy pięciuset.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_19"><sup>26.19</sup>&nbsp;Synowie Judy to Er i&nbsp;Onan. Er i&nbsp;Onan umarli w&nbsp;ziemi Kanaan.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_20"><sup>26.20</sup>&nbsp;Synowie Judy według swych rodzin to: Szela, od <i>którego</i> pochodzi rodzina Szelitów, Peres, od <i>którego</i> rodzina Peresytów, Zerach, od <i>którego</i> rodzina Zerachitów;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_21"><sup>26.21</sup>&nbsp;Synowie Peresa to: Chesron, od <i>którego</i> rodzina Chesronitów, Chamul, od <i>którego</i> rodzina Chamulitów.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_22"><sup>26.22</sup>&nbsp;To są rodziny Judy według ich spisu, siedemdziesiąt sześć tysięcy pięciuset.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_23"><sup>26.23</sup>&nbsp;Synowie Issachara według swych rodzin to: Tola, od <i>którego</i> <i>pochodzi</i> rodzina Tolaitów, Puwwa, od <i>którego</i> rodzina Puwwitów;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_24"><sup>26.24</sup>&nbsp;Jaszub, od <i>którego</i> rodzina Jaszubitów, Szimrona, od <i>którego</i> rodzina Szimronitów.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_25"><sup>26.25</sup>&nbsp;To są rodziny Issachara według ich spisu, sześćdziesiąt cztery tysiące trzystu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_26"><sup>26.26</sup>&nbsp;Synowie Zebulona według swych rodzin to: Sered, od <i>którego</i> <i>pochodzi</i> rodzina Seredytów, Elon, od <i>którego</i> rodzina Elonitów, Jachleel, od którego rodzina Jachleelitów.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_27"><sup>26.27</sup>&nbsp;A to są rodziny Zebulonitów według ich spisu, sześćdziesiąt tysięcy pięciuset.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_28"><sup>26.28</sup>&nbsp;Synowie Józefa według swych rodzin to Manasses i&nbsp;Efraim.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_29"><sup>26.29</sup>&nbsp;Synowie Manassesa to: Makir, od <i>którego</i> <i>pochodzi</i> rodzina Makirytów; a&nbsp;Makir spłodził Gileada, od Gileada <i>pochodzi</i> rodzina Gileadczyków;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_30"><sup>26.30</sup>&nbsp;To są synowie Gileada: Jezer, od <i>którego</i> rodzina Jezerytów, Chelek, od <i>którego</i> rodzina Chelekitów;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_31"><sup>26.31</sup>&nbsp;Asriel, od <i>którego</i> rodzina Asrielitów, Szechem, od <i>którego</i> rodzina Szechemitów;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_32"><sup>26.32</sup>&nbsp;Szemida, od <i>którego</i> rodzina Szemidaitów, oraz Chefer, od <i>którego</i> rodzina Cheferytów.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_33"><sup>26.33</sup>&nbsp;A Selofchad, syn Chefera, nie miał synów, lecz tylko córki, a&nbsp;imiona córek Selofchada to: Machla, Noa, Chogla, Milka i&nbsp;Tirsa.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_34"><sup>26.34</sup>&nbsp;To są rodziny Manassesa według ich spisu, pięćdziesiąt dwa tysiące siedmiuset.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_35"><sup>26.35</sup>&nbsp;To są synowie Efraima według swych rodzin: Szutelach, od <i>którego</i> <i>pochodzi</i> rodzina Szutelachitów, Becher, od <i>którego</i> rodzina Becherytów, Tachan, od <i>którego</i> rodzina Tachanitów;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_36"><sup>26.36</sup>&nbsp;A to są synowie Szutelacha: Eran, od <i>którego</i> rodzina Eranitów.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_37"><sup>26.37</sup>&nbsp;To są rodziny synów Efraima według ich spisu: trzydzieści dwa tysiące pięciuset. To są synowie Józefa według swych rodzin.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_38"><sup>26.38</sup>&nbsp;A synowie Beniamina według swych rodzin to: Bela, od <i>którego</i> <i>pochodzi</i> rodzina Belaitów, Aszbel, od <i>którego</i> rodzina Aszbelitów, Achiram, od <i>którego</i> rodzina Achiramitów;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_39"><sup>26.39</sup>&nbsp;Szufam, od <i>którego</i> rodzina Szufamitów, Chufam, od <i>którego</i> rodzina Chufamitów.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_40"><sup>26.40</sup>&nbsp;Synowie Beli to Ard i&nbsp;Naaman, od Arda rodzina Ardytów, a&nbsp;od Naamana rodzina Naamitów.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_41"><sup>26.41</sup>&nbsp;To są synowie Beniamina według swych rodzin. Ich liczba <i>wynosi</i> czterdzieści pięć tysięcy sześciuset.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_42"><sup>26.42</sup>&nbsp;To są synowie Dana według swych rodzin: Szucham, od <i>którego</i> <i>pochodzi</i> rodzina Szuchamitów. To są rodziny Dana według swych rodzin.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_43"><sup>26.43</sup>&nbsp;Wszystkich rodzin Szuchamitów według ich spisu <i>było</i> sześćdziesiąt cztery tysiące czterystu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_44"><sup>26.44</sup>&nbsp;Synowie Aszera według swych rodzin <i>to</i>: Jimna, od <i>którego</i> <i>pochodzi</i> rodzina Jimnaitów, Jiszwi, od <i>którego</i> rodzina Jiszwitów, Beria, od <i>którego</i> rodzina Beriaitów;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_45"><sup>26.45</sup>&nbsp;Synowie Berii to: Cheber, od <i>którego</i> rodzina Cheberytów, Malkiel, od <i>którego</i> rodzina Malkielitów.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_46"><sup>26.46</sup>&nbsp;A córce Aszera <i>było</i> na imię Sarach.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_47"><sup>26.47</sup>&nbsp;To są rodziny synów Aszera według ich spisu: pięćdziesiąt trzy tysiące czterystu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_48"><sup>26.48</sup>&nbsp;Synowie Neftalego według swych rodzin to: Jachseel, od <i>którego</i> <i>pochodzi</i> rodzina Jachseelitów, Guni, od <i>którego</i> rodzina Gunitów;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_49"><sup>26.49</sup>&nbsp;Jeser, od <i>którego</i> rodzina Jeserytów, Szillem, od <i>którego</i> rodzina Szillemitów.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_50"><sup>26.50</sup>&nbsp;To są rodziny Neftalego według ich rodzin. Ich liczba <i>wynosi</i> czterdzieści pięć tysięcy czterystu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_51"><sup>26.51</sup>&nbsp;To jest liczba synów Izraela: sześćset jeden tysięcy siedmiuset trzydziestu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_52"><sup>26.52</sup>&nbsp;I PAN powiedział do Mojżesza:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_53"><sup>26.53</sup>&nbsp;Pomiędzy nich zostanie podzielona ziemia jako dziedzictwo według liczby imion.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_54"><sup>26.54</sup>&nbsp;Liczniejszemu dasz większe dziedzictwo, a&nbsp;mniej licznemu dasz mniejsze dziedzictwo. Każdemu będzie dane jego dziedzictwo według liczby policzonych.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_55"><sup>26.55</sup>&nbsp;Ziemia jednak będzie rozdzielona przez losowanie; otrzymają dziedzictwo według imion pokoleń swoich ojców.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_56"><sup>26.56</sup>&nbsp;Zgodnie z&nbsp;losem <i>będzie</i> rozdzielone dziedzictwo pomiędzy liczne i&nbsp;nieliczne.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_57"><sup>26.57</sup>&nbsp;Oto policzeni z&nbsp;Lewitów według swych rodzin: Gerszon, od <i>którego</i> <i>pochodzi</i> rodzina Gerszonitów, Kehat, od <i>którego</i> rodzina Kehatytów, Merari, od <i>którego</i> rodzina Meraritów.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_58"><sup>26.58</sup>&nbsp;To są rodziny Lewiego: rodzina Libnitów, rodzina Chebronitów, rodzina Machlitów, rodzina Muszitów, rodzina Korachitów; a&nbsp;Kehat spłodził Amrama.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_59"><sup>26.59</sup>&nbsp;A żonie Amrama było na imię Jochebed, <i>była</i> <i>to</i> córka Lewiego, która mu się urodziła w&nbsp;Egipcie; to ona urodziła Amramowi Aarona i&nbsp;Mojżesza oraz ich siostrę Miriam.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_60"><sup>26.60</sup>&nbsp;Aaronowi urodzili się Nadab i&nbsp;Abihu, Eleazar i&nbsp;Itamar.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_61"><sup>26.61</sup>&nbsp;Ale Nadab i&nbsp;Abihu umarli, gdy ofiarowali inny ogień przed PANEM.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_62"><sup>26.62</sup>&nbsp;A ich liczba wynosiła dwadzieścia trzy tysiące, wszystkich mężczyzn od miesiąca wzwyż; nie zostali jednak policzeni wśród synów Izraela, gdyż nie dano im dziedzictwa pośród synów Izraela.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_63"><sup>26.63</sup>&nbsp;To są ci policzeni przez Mojżesza i&nbsp;kapłana Eleazara; oni policzyli synów Izraela na równinach Moabu, nad Jordanem, <i>naprzeciw</i> Jerycha.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-26_64"><sup>26.64</sup>&nbsp;Lecz wśród nich nie było nikogo z&nbsp;<i>tych</i> policzonych przez Mojżesza i&nbsp;kapłana Aarona, gdy policzyli synów Izraela na pustyni Synaj;</p>
<p class="BibleIndentCxSpLast" id="BG-26_65"><sup>26.65</sup>&nbsp;PAN bowiem powiedział o&nbsp;nich: Z&nbsp;pewnością umrą na pustyni. I&nbsp;nie pozostał żaden z&nbsp;nich oprócz Kaleba, syna Jefunnego, i&nbsp;Jozuego, syna Nuna.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-04.xhtml">Księga Liczb 27</a></h3>
<p class="BibleIndentCxSpFirst" id="BG-27_1"><sup>27.1</sup>&nbsp;Wtedy przyszły córki Selofchada, syna Chefera, syna Gileada, syna Makira, syna Manassesa, z&nbsp;rodu Manassesa, syna Józefa; a&nbsp;to są imiona jego córek: Machla, Noa, Chogla, Milka i&nbsp;Tirsa.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-27_2"><sup>27.2</sup>&nbsp;I stanęły przed Mojżeszem, przed kapłanem Eleazarem, przed naczelnikami i&nbsp;całym zgromadzeniem u&nbsp;wejścia do Namiotu Zgromadzenia i&nbsp;powiedziały:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-27_3"><sup>27.3</sup>&nbsp;Nasz ojciec umarł na pustyni, ale nie należał do zgrai tych, którzy zbuntowali się przeciw PANU w&nbsp;gromadzie Koracha. Umarł za własny grzech, a&nbsp;nie miał synów.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-27_4"><sup>27.4</sup>&nbsp;Dlaczego imię naszego ojca miałoby zniknąć z&nbsp;jego rodziny przez to, że nie miał syna? Dajcie nam posiadłość pośród braci naszego ojca.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-27_5"><sup>27.5</sup>&nbsp;Mojżesz przedstawił więc ich sprawę PANU.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-27_6"><sup>27.6</sup>&nbsp;I PAN powiedział do Mojżesza:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-27_7"><sup>27.7</sup>&nbsp;Córki Selofchada słusznie mówią: Daj im koniecznie dziedziczną posiadłość pośród braci ich ojca, a&nbsp;przenieś na nie dziedzictwo ich ojca.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-27_8"><sup>27.8</sup>&nbsp;I przemów do synów Izraela tak: Jeśli ktoś umrze, a&nbsp;nie miał syna, wtedy przeniesiecie jego dziedzictwo na jego córkę.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-27_9"><sup>27.9</sup>&nbsp;A jeśli nie miał córki, to dacie jego dziedzictwo jego braciom.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-27_10"><sup>27.10</sup>&nbsp;A jeśli nie miał braci, to dacie jego dziedzictwo braciom jego ojca.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-27_11"><sup>27.11</sup>&nbsp;A jeśli jego ojciec nie miał braci, to dacie jego dziedzictwo najbliższemu krewnemu z&nbsp;jego rodziny, aby je odziedziczył. I&nbsp;będzie to dla synów Izraela ustawą prawną, jak PAN rozkazał Mojżeszowi.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-27_12"><sup>27.12</sup>&nbsp;Potem PAN powiedział do Mojżesza: Wstąp na tę górę Abarim i&nbsp;spójrz na ziemię, którą dałem synom Izraela.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-27_13"><sup>27.13</sup>&nbsp;A gdy ją zobaczysz, zostaniesz i&nbsp;ty przyłączony do swego ludu, jak został przyłączony twój brat Aaron.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-27_14"><sup>27.14</sup>&nbsp;Dlatego że sprzeciwiliście się mojemu rozkazowi na pustyni Syn, podczas buntu zgromadzenia, i&nbsp;nie uświęciliście mnie na ich oczach u&nbsp;tych wód. <i>To</i> <i>są</i> wody Meriba w&nbsp;Kadesz, na pustyni Syn.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-27_15"><sup>27.15</sup>&nbsp;Wtedy Mojżesz powiedział do PANA:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-27_16"><sup>27.16</sup>&nbsp;Niech PAN, Bóg duchów wszelkiego ciała, ustanowi męża nad zgromadzeniem;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-27_17"><sup>27.17</sup>&nbsp;Który będzie wychodził przed nim i&nbsp;który będzie wchodził przed nim, który będzie je wyprowadzał i&nbsp;który będzie je przyprowadzał, aby zgromadzenie PANA nie było jak owce, które nie mają pasterza.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-27_18"><sup>27.18</sup>&nbsp;PAN powiedział do Mojżesza: Weź do siebie Jozuego, syna Nuna, męża, w&nbsp;którym jest <i>mój</i> Duch, i&nbsp;połóż na nim swoją rękę;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-27_19"><sup>27.19</sup>&nbsp;I postaw go przed kapłanem Eleazarem i&nbsp;przed całym zgromadzeniem, i&nbsp;na ich oczach daj mu polecenie;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-27_20"><sup>27.20</sup>&nbsp;I przenieś na niego część swojej godności, aby <i>go</i> słuchało całe zgromadzenie synów Izraela.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-27_21"><sup>27.21</sup>&nbsp;Będzie on stawał przed kapłanem Eleazarem, aby ten za niego radził się przed PANEM za pośrednictwem sądu Urim. Na jego rozkaz będą wychodzić i&nbsp;na jego rozkaz będą wchodzić –&nbsp;on, a&nbsp;z&nbsp;nim wszyscy synowie Izraela, całe zgromadzenie.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-27_22"><sup>27.22</sup>&nbsp;I Mojżesz uczynił tak, jak PAN mu rozkazał. Wziął Jozuego i&nbsp;postawił go przed kapłanem Eleazarem i&nbsp;przed całym zgromadzeniem.</p>
<p class="BibleIndentCxSpLast" id="BG-27_23"><sup>27.23</sup>&nbsp;Następnie położył na niego swoje ręce i&nbsp;dał mu polecenie, tak jak PAN nakazał przez Mojżesza.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-04.xhtml">Księga Liczb 28</a></h3>
<p class="BibleIndentCxSpFirst" id="BG-28_1"><sup>28.1</sup>&nbsp;I PAN powiedział do Mojżesza:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-28_2"><sup>28.2</sup>&nbsp;Rozkaż synom Izraela i&nbsp;powiedz im: Przestrzegajcie składania mi w&nbsp;wyznaczonym czasie mojej ofiary, mojego pokarmu dla moich spalanych ofiar na miłą woń dla mnie.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-28_3"><sup>28.3</sup>&nbsp;I powiedz im: To jest ofiara spalana, którą będziecie składać PANU: dwa roczne baranki bez skazy codziennie, na nieustanne całopalenie;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-28_4"><sup>28.4</sup>&nbsp;Jednego baranka będziesz składać rankiem, a&nbsp;drugiego wieczorem.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-28_5"><sup>28.5</sup>&nbsp;Do tego na ofiarę pokarmową jedną dziesiątą efy mąki pszennej zmieszanej z&nbsp;jedną czwartą hinu wytłoczonej oliwy.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-28_6"><sup>28.6</sup>&nbsp;<i>To</i> <i>jest</i> nieustanne całopalenie, które ustalono na górze Synaj jako miłą woń, ofiarę spalaną dla PANA.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-28_7"><sup>28.7</sup>&nbsp;A jej ofiarą z&nbsp;płynów <i>będzie</i> jedna czwarta hinu na jednego baranka; ofiarę z&nbsp;płynów, z&nbsp;mocnego napoju, wylejesz w&nbsp;miejscu świętym dla PANA.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-28_8"><sup>28.8</sup>&nbsp;Drugiego baranka będziesz składał wieczorem; złożysz go podobnie jak poranną ofiarę pokarmową i&nbsp;ofiarę z&nbsp;płynów –&nbsp;jako ofiarę spalaną na miłą woń dla PANA.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-28_9"><sup>28.9</sup>&nbsp;Lecz w&nbsp;dniu szabatu <i>złożysz</i> dwa roczne baranki bez skazy i&nbsp;dwie dziesiąte efy mąki pszennej zmieszanej z&nbsp;oliwą na ofiarę z&nbsp;pokarmów wraz z&nbsp;jej ofiarą z&nbsp;płynów.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-28_10"><sup>28.10</sup>&nbsp;<i>To</i> <i>jest</i> całopalenie sobotnie w&nbsp;każdy szabat, oprócz nieustannego całopalenia i&nbsp;jego ofiary z&nbsp;płynów.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-28_11"><sup>28.11</sup>&nbsp;A na początku <i>każdego</i> waszego miesiąca będziecie składać PANU całopalenie: dwa młode cielce, jednego barana, siedem rocznych baranków bez skazy;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-28_12"><sup>28.12</sup>&nbsp;I trzy dziesiąte efy mąki pszennej zmieszanej z&nbsp;oliwą na ofiarę pokarmową na każdego cielca oraz dwie dziesiąte efy mąki pszennej zmieszanej z&nbsp;oliwą na ofiarę pokarmową na każdego barana;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-28_13"><sup>28.13</sup>&nbsp;I jedną dziesiątą efy mąki pszennej zmieszanej z&nbsp;oliwą na ofiarę pokarmową na każdego baranka jako całopalenie na miłą woń, ofiarę spalaną dla PANA.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-28_14"><sup>28.14</sup>&nbsp;Ich ofiarami z&nbsp;płynów będą: pół hinu wina na każdego cielca, jedna trzecia hinu na każdego barana i&nbsp;jedna czwarta hinu na każdego baranka; to jest całopalenie na nowiu księżyca przez wszystkie miesiące roku.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-28_15"><sup>28.15</sup>&nbsp;Także jednego kozła ze stada jako ofiarę za grzech będziecie składać PANU oprócz nieustannego całopalenia oraz jego ofiary z&nbsp;płynów.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-28_16"><sup>28.16</sup>&nbsp;A pierwszego miesiąca, czternastego dnia, <i>jest</i> Pascha PANA.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-28_17"><sup>28.17</sup>&nbsp;A piętnastego dnia tego miesiąca <i>jest</i> uroczyste święto: przez siedem dni będziecie jeść przaśne chleby.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-28_18"><sup>28.18</sup>&nbsp;Pierwszego dnia będzie święte zgromadzenie, nie będziecie wykonywać żadnej ciężkiej pracy.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-28_19"><sup>28.19</sup>&nbsp;Lecz złożycie PANU ofiarę spalaną na całopalenie: dwa młode cielce, jednego barana i&nbsp;siedem rocznych baranków. Mają być bez skazy.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-28_20"><sup>28.20</sup>&nbsp;A ich ofiara pokarmowa <i>będzie</i> z&nbsp;mąki pszennej zmieszanej z&nbsp;oliwą: będziecie składać trzy dziesiąte <i>efy</i> na każdego cielca, a&nbsp;dwie dziesiąte na każdego barana;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-28_21"><sup>28.21</sup>&nbsp;Po jednej dziesiątej efy złożysz na każdego baranka z&nbsp;tych siedmiu baranków;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-28_22"><sup>28.22</sup>&nbsp;I jednego kozła na ofiarę za grzech, na dokonanie przebłagania za was.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-28_23"><sup>28.23</sup>&nbsp;Będziecie to wszystko składać oprócz porannego całopalenia, które jest nieustannym całopaleniem.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-28_24"><sup>28.24</sup>&nbsp;Tak każdego dnia przez te siedem dni będziecie składać pokarm ofiary spalanej na miłą woń dla PANA. Będziecie to składać oprócz nieustannego całopalenia i&nbsp;jego ofiary z&nbsp;płynów.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-28_25"><sup>28.25</sup>&nbsp;A siódmego dnia będziecie mieli święte zgromadzenie; nie będziecie wykonywać żadnej ciężkiej pracy.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-28_26"><sup>28.26</sup>&nbsp;A w&nbsp;dniu pierwocin, gdy będziecie składać PANU nową ofiarę pokarmową, gdy się wypełnią wasze tygodnie, będziecie mieli święte zgromadzenie; nie będziecie wykonywać żadnej ciężkiej pracy.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-28_27"><sup>28.27</sup>&nbsp;I złożycie PANU całopalenie na miłą woń: dwa młode cielce, jednego barana, siedem rocznych baranków.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-28_28"><sup>28.28</sup>&nbsp;A na ich ofiarę pokarmową z&nbsp;mąki pszennej zmieszanej z&nbsp;oliwą: trzy dziesiąte <i>efy</i> na każdego cielca, dwie dziesiąte na każdego barana;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-28_29"><sup>28.29</sup>&nbsp;Po jednej dziesiątej na każdego baranka z&nbsp;tych siedmiu baranków;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-28_30"><sup>28.30</sup>&nbsp;I jednego kozła z&nbsp;kóz na dokonanie przebłagania za was.</p>
<p class="BibleIndentCxSpLast" id="BG-28_31"><sup>28.31</sup>&nbsp;Będziecie <i>to</i> <i>wszystko</i> składać oprócz nieustannego całopalenia i&nbsp;jego ofiary pokarmowej, które mają być bez skazy, wraz z&nbsp;ich ofiarami z&nbsp;płynów.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-04.xhtml">Księga Liczb 29</a></h3>
<p class="BibleIndentCxSpFirst" id="BG-29_1"><sup>29.1</sup>&nbsp;Pierwszego <i>dnia</i> siódmego miesiąca będziecie mieli święte zgromadzenie; nie będziecie wykonywać żadnej ciężkiej pracy. Będzie to dla was dzień wesołego trąbienia.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-29_2"><sup>29.2</sup>&nbsp;I złożycie jako całopalenie, na miłą woń dla PANA, jednego młodego cielca, jednego barana oraz siedem rocznych baranków bez skazy;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-29_3"><sup>29.3</sup>&nbsp;A ich ofiarą pokarmową z&nbsp;mąki pszennej zmieszanej z&nbsp;oliwą <i>będzie</i>: trzy dziesiąte <i>efy</i> na cielca, dwie dziesiąte części na barana;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-29_4"><sup>29.4</sup>&nbsp;I jedna dziesiąta na każdego baranka z&nbsp;<i>tych</i> siedmiu baranków;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-29_5"><sup>29.5</sup>&nbsp;Oraz jednego kozła z&nbsp;kóz jako ofiarę za grzech, by dokonać za was przebłagania;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-29_6"><sup>29.6</sup>&nbsp;Oprócz comiesięcznego całopalenia i&nbsp;jego ofiary pokarmowej, <i>oprócz</i> nieustannego całopalenia i&nbsp;jego ofiary pokarmowej oraz ich ofiar z&nbsp;płynów, zgodnie z&nbsp;ich przepisem, na miłą woń; <i>będzie</i> <i>to</i> ofiara spalana dla PANA.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-29_7"><sup>29.7</sup>&nbsp;Dziesiątego dnia tego siódmego miesiąca będziecie mieć święte zgromadzenie i&nbsp;będziecie trapić swoje dusze. Nie będziecie wykonywać żadnej ciężkiej pracy.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-29_8"><sup>29.8</sup>&nbsp;I złożycie PANU całopalenie, na miłą woń, jednego młodego cielca, jednego barana i&nbsp;siedem rocznych baranków. Mają być bez skazy.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-29_9"><sup>29.9</sup>&nbsp;A ich ofiarą pokarmową z&nbsp;mąki pszennej zmieszanej z&nbsp;oliwą<i> będzie</i>: trzy dziesiąte <i>efy</i> na cielca, dwie dziesiąte na barana;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-29_10"><sup>29.10</sup>&nbsp;I jedna dziesiąta na każdego baranka z&nbsp;tych siedmiu baranków;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-29_11"><sup>29.11</sup>&nbsp;Oraz jednego kozła z&nbsp;kóz na ofiarę za grzech oprócz ofiary za grzech na przebłaganie i&nbsp;oprócz nieustannego całopalenia i&nbsp;jego ofiary pokarmowej oraz ich ofiar z&nbsp;płynów.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-29_12"><sup>29.12</sup>&nbsp;A piętnastego dnia <i>tego</i> siódmego miesiąca będziecie mieć święte zgromadzenie. Nie będziecie wykonywać żadnej ciężkiej pracy, lecz będziecie obchodzić święto dla PANA przez siedem dni.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-29_13"><sup>29.13</sup>&nbsp;I złożycie całopalenie jako ofiarę spalaną, na miłą woń dla PANA, trzynaście młodych cielców, dwa barany i&nbsp;czternaście rocznych baranków. Mają być bez skazy.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-29_14"><sup>29.14</sup>&nbsp;A ich ofiarą pokarmową z&nbsp;mąki pszennej zmieszanej z&nbsp;oliwą<i> będzie</i>: trzy dziesiąte efy na każdego cielca z&nbsp;tych trzynastu cielców i&nbsp;dwie dziesiąte na każdego barana z&nbsp;tych dwóch baranów;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-29_15"><sup>29.15</sup>&nbsp;I jedna dziesiąta na każdego baranka z&nbsp;tych czternastu baranków;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-29_16"><sup>29.16</sup>&nbsp;Oraz jednego kozła z&nbsp;kóz <i>na</i> <i>ofiarę</i> za grzech oprócz nieustannego całopalenia, jego ofiary pokarmowej i&nbsp;jego ofiary z&nbsp;płynów.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-29_17"><sup>29.17</sup>&nbsp;A drugiego dnia <i>złożycie</i> dwanaście młodych cielców, dwa barany, czternaście rocznych baranków bez skazy;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-29_18"><sup>29.18</sup>&nbsp;I ich ofiarę pokarmową, i&nbsp;ich ofiary z&nbsp;płynów do każdego cielca, do każdego barana i&nbsp;do każdego baranka, według ich liczby i&nbsp;według ich przepisów;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-29_19"><sup>29.19</sup>&nbsp;Oraz jednego kozła z&nbsp;kóz na ofiarę za grzech, oprócz nieustannego całopalenia, jego ofiary pokarmowej i&nbsp;ich ofiar z&nbsp;płynów.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-29_20"><sup>29.20</sup>&nbsp;A trzeciego dnia <i>złożycie</i> jedenaście cielców, dwa barany, czternaście rocznych baranków bez skazy;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-29_21"><sup>29.21</sup>&nbsp;I ich ofiarę pokarmową, i&nbsp;ich ofiary z&nbsp;płynów do każdego cielca, do każdego barana i&nbsp;do każdego baranka, według ich liczby i&nbsp;według <i>ich</i> przepisów;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-29_22"><sup>29.22</sup>&nbsp;Oraz jednego kozła <i>na</i> <i>ofiarę</i> za grzech oprócz nieustannego całopalenia, jego ofiary pokarmowej i&nbsp;jego ofiary z&nbsp;płynów.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-29_23"><sup>29.23</sup>&nbsp;A czwartego dnia <i>złożycie</i> dziesięć cielców, dwa barany, czternaście rocznych baranków bez skazy;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-29_24"><sup>29.24</sup>&nbsp;Ich ofiarę pokarmową i&nbsp;ich ofiary z&nbsp;płynów do każdego cielca, do każdego barana i&nbsp;do każdego baranka, według ich liczby i&nbsp;według <i>ich</i> przepisów;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-29_25"><sup>29.25</sup>&nbsp;Oraz jednego kozła z&nbsp;kóz <i>na</i> <i>ofiarę</i> za grzech oprócz nieustannego całopalenia, jego ofiary pokarmowej i&nbsp;jego ofiary z&nbsp;płynów.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-29_26"><sup>29.26</sup>&nbsp;A piątego dnia złożycie dziewięć cielców, dwa barany, czternaście rocznych baranków bez skazy;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-29_27"><sup>29.27</sup>&nbsp;I ich ofiarę pokarmową, i&nbsp;ich ofiary z&nbsp;płynów do każdego cielca, do każdego barana i&nbsp;do każdego baranka, według ich liczby i&nbsp;według <i>ich</i> przepisów;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-29_28"><sup>29.28</sup>&nbsp;Oraz jednego kozła na ofiarę za grzech oprócz nieustannego całopalenia, jego ofiary pokarmowej i&nbsp;jego ofiary z&nbsp;płynów.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-29_29"><sup>29.29</sup>&nbsp;A szóstego dnia <i>złożycie</i> osiem cielców, dwa barany, czternaście rocznych baranków bez skazy;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-29_30"><sup>29.30</sup>&nbsp;I ich ofiarę pokarmową, i&nbsp;ich ofiary z&nbsp;płynów do każdego cielca, do każdego barana i&nbsp;do każdego baranka, według ich liczby i&nbsp;według <i>ich</i> przepisów;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-29_31"><sup>29.31</sup>&nbsp;Oraz jednego kozła na ofiarę za grzech oprócz nieustannego całopalenia, jego ofiary pokarmowej i&nbsp;jego ofiar z&nbsp;płynów.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-29_32"><sup>29.32</sup>&nbsp;A siódmego dnia <i>złożycie</i> siedem cielców, dwa barany, czternaście rocznych baranków bez skazy;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-29_33"><sup>29.33</sup>&nbsp;I ich ofiarę pokarmową, i&nbsp;ich ofiary z&nbsp;płynów do każdego cielca, do każdego barana i&nbsp;do każdego baranka, według ich liczby i&nbsp;według <i>ich</i> przepisów;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-29_34"><sup>29.34</sup>&nbsp;Oraz jednego kozła na ofiarę za grzech oprócz nieustannego całopalenia, jego ofiary pokarmowej i&nbsp;jego ofiary z&nbsp;płynów.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-29_35"><sup>29.35</sup>&nbsp;A ósmego dnia będziecie mieli uroczyste święto. Nie będziecie wykonywać żadnej ciężkiej pracy.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-29_36"><sup>29.36</sup>&nbsp;Złożycie całopalenie jako ofiarę spalaną, na miłą woń dla PANA, jednego cielca, jednego barana, siedem rocznych baranków bez skazy;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-29_37"><sup>29.37</sup>&nbsp;Ich ofiarę pokarmową i&nbsp;ich ofiary z&nbsp;płynów do cielca, do barana i&nbsp;do każdego baranka, według ich liczby i&nbsp;według <i>ich</i> przepisów;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-29_38"><sup>29.38</sup>&nbsp;Oraz jednego kozła na ofiarę za grzech oprócz nieustannego całopalenia, jego ofiary pokarmowej i&nbsp;jego ofiary z&nbsp;płynów.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-29_39"><sup>29.39</sup>&nbsp;To <i>wszystko</i> będziecie składać PANU podczas waszych uroczystych świąt oprócz waszych ślubów i&nbsp;dobrowolnych ofiar na wasze całopalenia, na wasze ofiary pokarmowe, na wasze ofiary z&nbsp;płynów i&nbsp;na wasze ofiary pojednawcze.</p>
<p class="BibleIndentCxSpLast" id="BG-29_40"><sup>29.40</sup>&nbsp;I Mojżesz powiedział synom Izraela wszystko, co PAN mu rozkazał.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-04.xhtml">Księga Liczb 30</a></h3>
<p class="BibleIndentCxSpFirst" id="BG-30_1"><sup>30.1</sup>&nbsp;Potem Mojżesz powiedział do naczelników pokoleń pośród synów Izraela: Oto co PAN rozkazał.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-30_2"><sup>30.2</sup>&nbsp;Jeśli mężczyzna złoży PANU ślub lub przysięgę i&nbsp;zwiąże swoją duszę zobowiązaniem, to nie złamie swego słowa; wypełni wszystko według tego, co wyszło z&nbsp;jego ust.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-30_3"><sup>30.3</sup>&nbsp;Jeśli kobieta złoży PANU ślub i&nbsp;zwiąże się zobowiązaniem w&nbsp;domu swego ojca, w&nbsp;swojej młodości;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-30_4"><sup>30.4</sup>&nbsp;A jej ojciec usłyszy ślub i&nbsp;zobowiązanie, którym związała swoją duszę, a&nbsp;jej ojciec będzie milczał o&nbsp;tym, wtedy wszystkie jej śluby będą ważne i&nbsp;każde zobowiązanie, którym związała swą duszę, będzie ważne.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-30_5"><sup>30.5</sup>&nbsp;Lecz jeśli jej ojciec sprzeciwi się jej w&nbsp;dniu, kiedy usłyszy o&nbsp;wszystkich jej ślubach i&nbsp;zobowiązaniach, którymi związała swoją duszę, wtedy nie będą ważne; PAN przebaczy jej, gdyż jej ojciec sprzeciwił się temu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-30_6"><sup>30.6</sup>&nbsp;Ale jeśli mając męża, złożyła ślub lub wypowiedziała swymi ustami coś, czym związała swoją duszę;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-30_7"><sup>30.7</sup>&nbsp;A jej mąż to usłyszał i&nbsp;milczał o&nbsp;tym w&nbsp;dniu, gdy to usłyszał, to jej śluby będą ważne i&nbsp;jej zobowiązania, którymi związała swoją duszę, będą ważne.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-30_8"><sup>30.8</sup>&nbsp;Lecz jeśli w&nbsp;dniu, gdy jej mąż usłyszał o&nbsp;tym, sprzeciwił się temu, to unieważnia jej ślub, który złożyła, i&nbsp;to, co wypowiedziała swymi ustami, czym związała swoją duszę; a&nbsp;PAN jej przebaczy.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-30_9"><sup>30.9</sup>&nbsp;Ale każdy ślub wdowy i&nbsp;rozwiedzionej, którym związały swoją duszę, będzie ważny.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-30_10"><sup>30.10</sup>&nbsp;Lecz jeśli w&nbsp;domu swego męża złożyła ślub lub związała swoją duszę zobowiązaniem przysięgi;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-30_11"><sup>30.11</sup>&nbsp;A jej mąż usłyszał to i&nbsp;milczał o&nbsp;tym, i&nbsp;nie sprzeciwił się temu, wtedy wszystkie jej śluby będą ważne i&nbsp;każdy obowiązek, którym zobowiązała swoją duszę, będzie ważny.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-30_12"><sup>30.12</sup>&nbsp;Ale jeśli jej mąż sprzeciwił się temu w&nbsp;dniu, kiedy to usłyszał, to wszelki ślub i&nbsp;zobowiązanie, jakie padły z&nbsp;jej ust, będą nieważne; jej mąż je unieważnił; a&nbsp;PAN jej przebaczy.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-30_13"><sup>30.13</sup>&nbsp;Wszelki ślub i&nbsp;wszelką przysięgę zobowiązania na trapienie duszy może jej mąż potwierdzić lub może unieważnić.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-30_14"><sup>30.14</sup>&nbsp;A jeśli jej mąż będzie milczał dzień po dniu, to potwierdza wszystkie jej śluby i&nbsp;wszystkie jej zobowiązania, które ją wiążą. Potwierdza je, ponieważ milczał o&nbsp;tym w&nbsp;dniu, kiedy <i>je</i> usłyszał;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-30_15"><sup>30.15</sup>&nbsp;Lecz jeśli je usłyszał i&nbsp;dopiero później unieważni, to poniesie jej nieprawość.</p>
<p class="BibleIndentCxSpLast" id="BG-30_16"><sup>30.16</sup>&nbsp;To są ustawy, które PAN przykazał Mojżeszowi, między mężem a&nbsp;jego żoną, między ojcem a&nbsp;jego córką w&nbsp;jej młodości, <i>póki</i> <i>jest</i> w&nbsp;domu swego ojca.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-04.xhtml">Księga Liczb 31</a></h3>
<p class="BibleIndentCxSpFirst" id="BG-31_1"><sup>31.1</sup>&nbsp;I PAN powiedział do Mojżesza:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-31_2"><sup>31.2</sup>&nbsp;Pomścij krzywdy synów Izraela na Midianitach. Potem zostaniesz przyłączony do swego ludu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-31_3"><sup>31.3</sup>&nbsp;Mojżesz powiedział więc do ludu: Przygotujcie spośród siebie mężczyzn do bitwy, aby wyruszyli przeciw Midianitom i&nbsp;dokonali na nich zemsty PANA.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-31_4"><sup>31.4</sup>&nbsp;Wyślecie na wojnę po tysiącu z&nbsp;każdego pokolenia, ze wszystkich pokoleń Izraela.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-31_5"><sup>31.5</sup>&nbsp;I wyznaczono z&nbsp;tysięcy Izraela po tysiącu <i>z</i> <i>każdego</i> pokolenia, dwanaście tysięcy gotowych do walki.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-31_6"><sup>31.6</sup>&nbsp;I Mojżesz wysłał ich na wojnę po tysiącu <i>z</i> <i>każdego</i> pokolenia; <i>posłał</i> <i>też</i> z&nbsp;nimi Pinchasa, syna kapłana Eleazara, na wojnę, a&nbsp;w&nbsp;jego ręku <i>były</i> święte sprzęty i&nbsp;trąby sygnałowe.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-31_7"><sup>31.7</sup>&nbsp;Wtedy walczyli z&nbsp;Midianitami, jak PAN rozkazał Mojżeszowi, i&nbsp;pozabijali wszystkich mężczyzn.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-31_8"><sup>31.8</sup>&nbsp;Oprócz innych zabitych, zabili też królów Midianu: Ewiego, Rekema, Sura, Chura i&nbsp;Rebę –&nbsp;pięciu królów Midianu. Zabili też mieczem Balaama, syna Beora.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-31_9"><sup>31.9</sup>&nbsp;Synowie Izraela wzięli do niewoli kobiety Midianu i&nbsp;ich dzieci; zabrali też całe ich bydło i&nbsp;trzody, i&nbsp;cały ich majątek;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-31_10"><sup>31.10</sup>&nbsp;Spalili też ogniem wszystkie ich miasta, w&nbsp;których mieszkali, oraz wszystkie ich zamki;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-31_11"><sup>31.11</sup>&nbsp;I zabrali cały łup oraz całą zdobycz zarówno z&nbsp;ludzi, jak i&nbsp;ze zwierząt;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-31_12"><sup>31.12</sup>&nbsp;I przyprowadzili więźniów, zdobycz i&nbsp;łup do Mojżesza, do kapłana Eleazara i&nbsp;do zgromadzenia synów Izraela, do obozu na równinach Moabu, które są nad Jordanem, <i>naprzeciw</i> Jerycha.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-31_13"><sup>31.13</sup>&nbsp;A Mojżesz, kapłan Eleazar i&nbsp;wszyscy naczelnicy zgromadzenia wyszli im naprzeciw poza obóz.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-31_14"><sup>31.14</sup>&nbsp;I Mojżesz bardzo się rozgniewał na dowódców wojska, tysiączników i&nbsp;setników, którzy wrócili z&nbsp;walki.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-31_15"><sup>31.15</sup>&nbsp;I mówił do nich Mojżesz: Czy zostawiliście przy życiu wszystkie kobiety?</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-31_16"><sup>31.16</sup>&nbsp;Oto one za radą Balaama spowodowały, że synowie Izraela dopuścili się przewinienia przeciwko PANU w&nbsp;związku z&nbsp;Peorem, a&nbsp;to sprowadziło plagę na zgromadzenie PANA.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-31_17"><sup>31.17</sup>&nbsp;Zabijcie więc teraz wszystkich chłopców spośród dzieci, zabijcie też każdą kobietę, która obcowała z&nbsp;mężczyzną;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-31_18"><sup>31.18</sup>&nbsp;Lecz wszystkie dziewczyny, które nie obcowały z&nbsp;mężczyzną, zostawcie przy życiu dla siebie.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-31_19"><sup>31.19</sup>&nbsp;A wy sami zostańcie przez siedem dni poza obozem. Każdy, kto zabił człowieka, i&nbsp;każdy, kto dotknął zabitego, niech się oczyści trzeciego i&nbsp;siódmego dnia, wy i&nbsp;wasi jeńcy.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-31_20"><sup>31.20</sup>&nbsp;Oczyśćcie również każdą szatę, wszelkie przedmioty skórzane i&nbsp;wszystko, co wykonano z&nbsp;koziej sierści, a&nbsp;także wszelkie drewniane przedmioty.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-31_21"><sup>31.21</sup>&nbsp;Potem kapłan Eleazar powiedział do wojowników, którzy wyruszyli na wojnę: Taka jest ustawa prawa, którą PAN nadał Mojżeszowi:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-31_22"><sup>31.22</sup>&nbsp;Tylko złoto, srebro, miedź, żelazo, cynę i&nbsp;ołów;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-31_23"><sup>31.23</sup>&nbsp;Wszystko, co może znieść ogień, przeprowadzicie przez ogień i&nbsp;będzie czyste; jednak <i>najpierw</i> będzie oczyszczone wodą oczyszczenia. Wszystko zaś, co nie może znieść ognia, oczyścicie wodą.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-31_24"><sup>31.24</sup>&nbsp;Siódmego dnia wypierzecie też swoje szaty i&nbsp;będziecie czyści, a&nbsp;potem wejdziecie do obozu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-31_25"><sup>31.25</sup>&nbsp;Następnie PAN powiedział do Mojżesza:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-31_26"><sup>31.26</sup>&nbsp;Razem z&nbsp;kapłanem Eleazarem i&nbsp;głowami spośród ojców zgromadzenia policz całą zdobycz uprowadzoną w&nbsp;ludziach i&nbsp;zwierzętach;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-31_27"><sup>31.27</sup>&nbsp;I podziel zdobycz na dwie części: pomiędzy tych, którzy wyruszyli na wojnę, i&nbsp;pomiędzy całe zgromadzenie.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-31_28"><sup>31.28</sup>&nbsp;Od wojowników, którzy wyruszyli na wojnę, pobierz też daninę dla PANA, po jednym na pięćset, <i>tak</i> z&nbsp;ludzi, <i>jak</i> i&nbsp;wołów, osłów i&nbsp;owiec;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-31_29"><sup>31.29</sup>&nbsp;Weź to z&nbsp;ich połowy i&nbsp;oddaj kapłanowi Eleazarowi na ofiarę wzniesienia dla PANA.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-31_30"><sup>31.30</sup>&nbsp;A z&nbsp;połowy synów Izraela weź po jednym z&nbsp;pięćdziesięciu z&nbsp;ludzi, wołów, osłów, owiec, <i>słowem</i> ze wszystkich zwierząt, i&nbsp;oddaj to Lewitom, którzy pełnią straż przy przybytku PANA.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-31_31"><sup>31.31</sup>&nbsp;I Mojżesz, i&nbsp;kapłan Eleazar uczynili tak, jak PAN rozkazał Mojżeszowi.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-31_32"><sup>31.32</sup>&nbsp;A zdobycz z&nbsp;pozostałego łupu, który zdobyli wojownicy, wynosiła sześćset siedemdziesiąt pięć tysięcy owiec;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-31_33"><sup>31.33</sup>&nbsp;Siedemdziesiąt dwa tysiące wołów;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-31_34"><sup>31.34</sup>&nbsp;Sześćdziesiąt jeden tysięcy osłów;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-31_35"><sup>31.35</sup>&nbsp;I trzydzieści dwa tysiące kobiet, które nie obcowały z&nbsp;mężczyzną.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-31_36"><sup>31.36</sup>&nbsp;Połowa przypadająca w&nbsp;udziale tym, którzy wyruszyli na wojnę, wynosiła trzysta trzydzieści siedem tysięcy pięćset owiec.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-31_37"><sup>31.37</sup>&nbsp;Danina dla PANA z&nbsp;tych owiec wynosiła sześćset siedemdziesiąt pięć <i>sztuk</i>.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-31_38"><sup>31.38</sup>&nbsp;Wołów <i>było</i> trzydzieści sześć tysięcy, a&nbsp;z&nbsp;tego danina dla PANA –&nbsp;siedemdziesiąt dwie;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-31_39"><sup>31.39</sup>&nbsp;Osłów <i>było</i> trzydzieści tysięcy pięćset, a&nbsp;z&nbsp;tego danina dla PANA –&nbsp;sześćdziesiąt jeden.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-31_40"><sup>31.40</sup>&nbsp;Ludzi <i>było</i> szesnaście tysięcy, a&nbsp;z&nbsp;tego danina dla PANA –&nbsp;trzydzieści dwie osoby.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-31_41"><sup>31.41</sup>&nbsp;I Mojżesz oddał kapłanowi Eleazarowi daninę na ofiarę wzniesienia dla PANA, tak jak PAN rozkazał Mojżeszowi.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-31_42"><sup>31.42</sup>&nbsp;A z&nbsp;połowy należącej do synów Izraela, którą Mojżesz oddzielił od tych, którzy wyruszyli na wojnę;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-31_43"><sup>31.43</sup>&nbsp;(Połowa <i>należąca</i> do zgromadzenia wynosiła trzysta trzydzieści siedem tysięcy pięćset owiec;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-31_44"><sup>31.44</sup>&nbsp;Trzydzieści sześć tysięcy wołów;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-31_45"><sup>31.45</sup>&nbsp;Trzydzieści tysięcy pięćset osłów;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-31_46"><sup>31.46</sup>&nbsp;I szesnaście tysięcy osób).</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-31_47"><sup>31.47</sup>&nbsp;Z tej połowy <i>należącej</i> do synów Izraela Mojżesz wziął po jednym na pięćdziesiąt z&nbsp;ludzi i&nbsp;zwierząt, i&nbsp;dał to Lewitom pełniącym straż przy przybytku PANA, tak jak PAN rozkazał Mojżeszowi.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-31_48"><sup>31.48</sup>&nbsp;Wtedy przyszli do Mojżesza dowódcy wojska, tysiącznicy i&nbsp;setnicy.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-31_49"><sup>31.49</sup>&nbsp;I powiedzieli do niego: My, twoi słudzy, policzyliśmy wojowników, którzy <i>byli</i> pod naszym dowództwem, i&nbsp;nie brakuje z&nbsp;nas ani jednego.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-31_50"><sup>31.50</sup>&nbsp;Dlatego przynieśliśmy na ofiarę dla PANA <i>to</i>, co każdy zdobył: złote przedmioty, łańcuszki, bransolety, pierścienie, kolczyki i&nbsp;naszyjniki, by dokonać przebłagania za nasze dusze przed PANEM.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-31_51"><sup>31.51</sup>&nbsp;Mojżesz i&nbsp;kapłan Eleazar przyjęli więc od nich to złoto, wszystkie wykonane przedmioty.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-31_52"><sup>31.52</sup>&nbsp;A całego złota tej ofiary, którą oddali PANU, od tysiączników i&nbsp;setników, było szesnaście tysięcy siedemset pięćdziesiąt syklów.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-31_53"><sup>31.53</sup>&nbsp;Wojownicy bowiem zatrzymali łup, każdy dla siebie.</p>
<p class="BibleIndentCxSpLast" id="BG-31_54"><sup>31.54</sup>&nbsp;Mojżesz i&nbsp;kapłan Eleazar przyjęli to złoto od tysiączników i&nbsp;setników i&nbsp;zanieśli do Namiotu Zgromadzenia jako pamiątkę synów Izraela przed PANEM.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-04.xhtml">Księga Liczb 32</a></h3>
<p class="BibleIndentCxSpFirst" id="BG-32_1"><sup>32.1</sup>&nbsp;A synowie Rubena i&nbsp;synowie Gada mieli bardzo liczne stada. Gdy zobaczyli ziemię Jazer i&nbsp;ziemię Gilead, że jest to miejsce <i>odpowiednie</i> dla bydła;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-32_2"><sup>32.2</sup>&nbsp;Przyszli <i>ci</i> synowie Gada i&nbsp;synowie Rubena i&nbsp;powiedzieli do Mojżesza, kapłana Eleazara oraz do naczelników zgromadzenia:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-32_3"><sup>32.3</sup>&nbsp;Atarot, Dibon, Jazer, Nimra, Cheszbon, Eleale, Sebam, Nebo i&nbsp;Beon;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-32_4"><sup>32.4</sup>&nbsp;Ziemia, którą PAN podbił przed zgromadzeniem Izraela, jest ziemią <i>odpowiednią</i> dla bydła, a&nbsp;twoi słudzy mają <i>liczne</i> bydło.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-32_5"><sup>32.5</sup>&nbsp;Mówili dalej: Jeśli znaleźliśmy łaskę w&nbsp;twoich oczach, niech ta ziemia będzie dana twoim sługom w&nbsp;posiadanie, a&nbsp;nie przeprowadzaj nas za Jordan.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-32_6"><sup>32.6</sup>&nbsp;Wtedy Mojżesz odpowiedział synom Gada i&nbsp;synom Rubena: Czy wasi bracia pójdą na wojnę, a&nbsp;wy tu będziecie siedzieć?</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-32_7"><sup>32.7</sup>&nbsp;Dlaczego zniechęcacie serca synów Izraela, aby nie przeprawili się do ziemi, którą dał im PAN?</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-32_8"><sup>32.8</sup>&nbsp;Tak właśnie postępowali wasi ojcowie, gdy ich posłałem z&nbsp;Kadesz-Barnea, aby wyszpiegowali tę ziemię.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-32_9"><sup>32.9</sup>&nbsp;Kiedy dotarli aż do doliny Eszkol i&nbsp;zobaczyli ziemię, zniechęcili serca synów Izraela, aby nie weszli do ziemi, którą PAN im dał;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-32_10"><sup>32.10</sup>&nbsp;Dlatego w&nbsp;tym dniu zapłonął gniew PANA i&nbsp;przysiągł:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-32_11"><sup>32.11</sup>&nbsp;Na pewno nikt z&nbsp;tych ludzi, którzy wyszli z&nbsp;Egiptu, od dwudziestego roku życia wzwyż, nie ujrzy tej ziemi, którą przysiągłem Abrahamowi, Izaakowi i&nbsp;Jakubowi, ponieważ nie szli za mną w&nbsp;pełni;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-32_12"><sup>32.12</sup>&nbsp;Oprócz Kaleba, syna Jefunnego, Kenizyty, i&nbsp;Jozuego, syna Nuna, ponieważ oni w&nbsp;pełni szli za PANEM.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-32_13"><sup>32.13</sup>&nbsp;I zapłonął gniew PANA na Izraela, i&nbsp;sprawił, że tułali się po pustyni przez czterdzieści lat, aż wyginęło całe pokolenie, które czyniło źle w&nbsp;oczach PANA.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-32_14"><sup>32.14</sup>&nbsp;A oto powstaliście w&nbsp;miejsce waszych ojców jako plemię grzesznych ludzi, aby jeszcze bardziej wzmóc zapalczywość gniewu PANA przeciw Izraelowi.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-32_15"><sup>32.15</sup>&nbsp;Jeśli bowiem odwrócicie się od kroczenia za nim, wtedy on znowu pozostawi ich na tej pustyni, a&nbsp;w&nbsp;ten sposób zgubicie cały ten lud.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-32_16"><sup>32.16</sup>&nbsp;Wtedy zbliżyli się do niego i&nbsp;powiedzieli: Tu zbudujemy zagrody dla naszego bydła i&nbsp;miasta dla naszych dzieci;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-32_17"><sup>32.17</sup>&nbsp;My zaś sami zbrojnie i&nbsp;ochoczo <i>pójdziemy</i> przed synami Izraela, aż zaprowadzimy ich na ich miejsce, a&nbsp;nasze dzieci będą mieszkały w&nbsp;miastach obwarowanych ze względu na mieszkańców tej ziemi.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-32_18"><sup>32.18</sup>&nbsp;Nie wrócimy do swoich domów, dopóki każdy spośród synów Izraela nie otrzyma swojego dziedzictwa;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-32_19"><sup>32.19</sup>&nbsp;Nie weźmiemy dziedzictwa razem z&nbsp;nimi po tamtej stronie Jordanu i&nbsp;dalej, ponieważ nasze dziedzictwo przypadło nam po tej stronie Jordanu, po stronie wschodniej.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-32_20"><sup>32.20</sup>&nbsp;Mojżesz powiedział im: Jeśli uczynicie to, co powiedzieliście, i&nbsp;uzbrojeni pójdziecie przed PANEM na wojnę;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-32_21"><sup>32.21</sup>&nbsp;I każdy z&nbsp;was zbrojnie przejdzie Jordan przed PANEM, aż wypędzi swoich wrogów przed sobą;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-32_22"><sup>32.22</sup>&nbsp;I ziemia zostanie podbita przed PANEM, a&nbsp;potem wrócicie, to będziecie niewinni przed PANEM i&nbsp;przed Izraelem; a&nbsp;ta ziemia będzie waszą posiadłością przed PANEM.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-32_23"><sup>32.23</sup>&nbsp;Lecz jeśli nie uczynicie tego, oto zgrzeszycie przeciw PANU, a&nbsp;wiedzcie, że wasz grzech was znajdzie.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-32_24"><sup>32.24</sup>&nbsp;Budujcie więc miasta dla waszych dzieci i&nbsp;zagrody dla waszych owiec; uczyńcie to, co wyszło z&nbsp;waszych ust.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-32_25"><sup>32.25</sup>&nbsp;Wtedy synowie Gada i&nbsp;synowie Rubena powiedzieli do Mojżesza: Twoi słudzy uczynią tak, jak nasz pan rozkazuje.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-32_26"><sup>32.26</sup>&nbsp;Nasze dzieci, nasze żony, nasze trzody i&nbsp;całe nasze bydło pozostaną tu, w&nbsp;miastach Gileadu;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-32_27"><sup>32.27</sup>&nbsp;Twoi słudzy natomiast, wszyscy uzbrojeni na wojnę, pójdą przed PANEM, jak mówi nasz pan.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-32_28"><sup>32.28</sup>&nbsp;I Mojżesz wydał rozkaz o&nbsp;nich kapłanowi Eleazarowi, Jozuemu, synowi Nuna, i&nbsp;naczelnikom spośród ojców pokoleń synów Izraela;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-32_29"><sup>32.29</sup>&nbsp;Mojżesz powiedział im: Jeśli synowie Gada i&nbsp;synowie Rubena przejdą z&nbsp;wami za Jordan, wszyscy uzbrojeni do wojny przed PANEM, a&nbsp;ziemia zostanie podbita przed wami, wtedy dacie im ziemię Gilead w&nbsp;posiadanie;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-32_30"><sup>32.30</sup>&nbsp;Lecz jeśli uzbrojeni nie przejdą z&nbsp;wami, wtedy otrzymają dziedzictwo pośród was w&nbsp;ziemi Kanaan.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-32_31"><sup>32.31</sup>&nbsp;Synowie Gada i&nbsp;synowie Rubena odpowiedzieli: Uczynimy to, co PAN powiedział do twoich sług;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-32_32"><sup>32.32</sup>&nbsp;Pójdziemy uzbrojeni przed PANEM do ziemi Kanaan, a&nbsp;posiadłość naszego dziedzictwa zostanie po tej stronie Jordanu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-32_33"><sup>32.33</sup>&nbsp;Mojżesz dał wtedy synom Gada, synom Rubena i&nbsp;połowie pokolenia Manassesa, syna Józefa, królestwo Sichona, króla Amorytów, i&nbsp;królestwo Oga, króla Baszanu, ziemię z&nbsp;jej miastami i&nbsp;granicami, a&nbsp;także miasta tej ziemi dokoła.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-32_34"><sup>32.34</sup>&nbsp;I synowie Gada odbudowali Dibon, Atarot i&nbsp;Aroer;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-32_35"><sup>32.35</sup>&nbsp;Atrot, Szofan, Jazer i&nbsp;Jogboha;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-32_36"><sup>32.36</sup>&nbsp;Bet-Nimra, Bet-Haran, miasta warowne i&nbsp;zagrody dla stad.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-32_37"><sup>32.37</sup>&nbsp;Synowie Rubena zaś odbudowali Cheszbon, Eleale i&nbsp;Kiriataim;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-32_38"><sup>32.38</sup>&nbsp;Nebo, Baal-Meon, ich nazwy zmieniono, także Sybma; a&nbsp;miasta, które zbudowali, nazwali od swoich imion.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-32_39"><sup>32.39</sup>&nbsp;Synowie Makira, syna Manassesa, poszli do Gileadu, zdobyli go i&nbsp;wypędzili Amorytów, którzy tam mieszkali.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-32_40"><sup>32.40</sup>&nbsp;I Mojżesz dał Gilead Makirowi, synowi Manassesa, a&nbsp;ten w&nbsp;nim zamieszkał.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-32_41"><sup>32.41</sup>&nbsp;Potem Jair, syn Manassesa, poszedł i&nbsp;zdobył ich wsie, które nazwał Chawot-Jair.</p>
<p class="BibleIndentCxSpLast" id="BG-32_42"><sup>32.42</sup>&nbsp;Także i&nbsp;Nobe poszedł i&nbsp;zdobył Kenat z&nbsp;jego wioskami, które nazwał Nobe, od swojego imienia.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-04.xhtml">Księga Liczb 33</a></h3>
<p class="BibleIndentCxSpFirst" id="BG-33_1"><sup>33.1</sup>&nbsp;Oto miejsca postojów synów Izraela, którzy wyszli z&nbsp;ziemi Egiptu ze swymi zastępami pod wodzą Mojżesza i&nbsp;Aarona.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_2"><sup>33.2</sup>&nbsp;Na rozkaz PANA Mojżesz spisał ich wymarsze według etapów. A&nbsp;oto ich wymarsze według etapów:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_3"><sup>33.3</sup>&nbsp;Wyruszyli z&nbsp;Ramses w&nbsp;pierwszym miesiącu, piętnastego dnia tego pierwszego miesiąca; nazajutrz po święcie Paschy synowie Izraela wyszli pod potężną ręką na oczach wszystkich Egipcjan;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_4"><sup>33.4</sup>&nbsp;Podczas gdy Egipcjanie grzebali wszystkich pierworodnych, których PAN zabił wśród nich. Także i&nbsp;nad ich bogami PAN dokonał sądu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_5"><sup>33.5</sup>&nbsp;Wyruszyli więc synowie Izraela z&nbsp;Ramses i&nbsp;rozbili obóz w&nbsp;Sukkot.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_6"><sup>33.6</sup>&nbsp;Wyruszyli z&nbsp;Sukkot i&nbsp;rozbili obóz w&nbsp;Etam, które leży na skraju pustyni.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_7"><sup>33.7</sup>&nbsp;Wyruszyli z&nbsp;Etam i&nbsp;wrócili do Pi-Hachirot, które leży naprzeciw Baal-Sefon, i&nbsp;rozbili obóz przed Migdol.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_8"><sup>33.8</sup>&nbsp;Wyruszyli z&nbsp;Pi-Hachirot, przeszli przez środek morza na pustyni i&nbsp;po trzech dniach drogi po pustyni Etam rozbili obóz w&nbsp;Mara.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_9"><sup>33.9</sup>&nbsp;Wyruszyli z&nbsp;Mara i&nbsp;przyszli do Elim. A&nbsp;w&nbsp;Elim <i>było</i> dwanaście źródeł wody i&nbsp;siedemdziesiąt palm i&nbsp;tam rozbili obóz.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_10"><sup>33.10</sup>&nbsp;Wyruszyli z&nbsp;Elim i&nbsp;rozbili obóz nad Morzem Czerwonym.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_11"><sup>33.11</sup>&nbsp;Wyruszyli znad Morza Czerwonego i&nbsp;rozbili obóz na pustyni Sin.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_12"><sup>33.12</sup>&nbsp;Wyruszyli z&nbsp;pustyni Sin i&nbsp;rozbili obóz w&nbsp;Dofka.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_13"><sup>33.13</sup>&nbsp;Wyruszyli z&nbsp;Dofka i&nbsp;rozbili obóz w&nbsp;Alusz.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_14"><sup>33.14</sup>&nbsp;Wyruszyli z&nbsp;Alusz i&nbsp;rozbili obóz w&nbsp;Refidim, gdzie lud nie miał wody do picia.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_15"><sup>33.15</sup>&nbsp;Wyruszyli z&nbsp;Refidim i&nbsp;rozbili obóz na pustyni Synaj.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_16"><sup>33.16</sup>&nbsp;Wyruszyli z&nbsp;pustyni Synaj i&nbsp;rozbili obóz w&nbsp;Kibrot-Hattaawa.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_17"><sup>33.17</sup>&nbsp;Wyruszyli z&nbsp;Kibrot-Hattaawa i&nbsp;rozbili obóz w&nbsp;Chaserot.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_18"><sup>33.18</sup>&nbsp;Wyruszyli z&nbsp;Chaserot i&nbsp;rozbili obóz w&nbsp;Ritma.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_19"><sup>33.19</sup>&nbsp;Wyruszyli z&nbsp;Ritma i&nbsp;rozbili obóz w&nbsp;Rimmon-Peres.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_20"><sup>33.20</sup>&nbsp;Wyruszyli z&nbsp;Rimmon-Peres i&nbsp;rozbili obóz w&nbsp;Libnie.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_21"><sup>33.21</sup>&nbsp;Wyruszyli z&nbsp;Libny i&nbsp;rozbili obóz w&nbsp;Rissa.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_22"><sup>33.22</sup>&nbsp;Wyruszyli z&nbsp;Rissa i&nbsp;rozbili obóz w&nbsp;Kehelata.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_23"><sup>33.23</sup>&nbsp;Wyruszyli z&nbsp;Kehelata i&nbsp;rozbili obóz na górze Szefer.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_24"><sup>33.24</sup>&nbsp;Wyruszyli z&nbsp;góry Szefer i&nbsp;rozbili obóz w&nbsp;Charada.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_25"><sup>33.25</sup>&nbsp;Wyruszyli z&nbsp;Charada i&nbsp;rozbili obóz w&nbsp;Makhelot.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_26"><sup>33.26</sup>&nbsp;Wyruszyli z&nbsp;Makhelot i&nbsp;rozbili obóz w&nbsp;Tachat.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_27"><sup>33.27</sup>&nbsp;Wyruszyli z&nbsp;Tachat i&nbsp;rozbili obóz w&nbsp;Terach.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_28"><sup>33.28</sup>&nbsp;Wyruszyli z&nbsp;Terach i&nbsp;rozbili obóz w&nbsp;Mitka.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_29"><sup>33.29</sup>&nbsp;Wyruszyli z&nbsp;Mitka i&nbsp;rozbili obóz w&nbsp;Chaszmona.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_30"><sup>33.30</sup>&nbsp;Wyruszyli z&nbsp;Chaszmona i&nbsp;rozbili obóz w&nbsp;Moserot.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_31"><sup>33.31</sup>&nbsp;Wyruszyli z&nbsp;Moserot i&nbsp;rozbili obóz w&nbsp;Bene-Jaakan.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_32"><sup>33.32</sup>&nbsp;Wyruszyli z&nbsp;Bene-Jaakan i&nbsp;rozbili obóz w&nbsp;Chor-Haggidgad.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_33"><sup>33.33</sup>&nbsp;Wyruszyli z&nbsp;Chor-Haggidgad i&nbsp;rozbili obóz w&nbsp;Jotbata.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_34"><sup>33.34</sup>&nbsp;Wyruszyli z&nbsp;Jotbata i&nbsp;rozbili obóz w&nbsp;Abrona.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_35"><sup>33.35</sup>&nbsp;Wyruszyli z&nbsp;Abrona i&nbsp;rozbili obóz w&nbsp;Esjon-Geber.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_36"><sup>33.36</sup>&nbsp;Wyruszyli z&nbsp;Esjon-Geber i&nbsp;rozbili obóz na pustyni Syn, to <i>jest</i> w&nbsp;Kadesz.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_37"><sup>33.37</sup>&nbsp;Wyruszyli z&nbsp;Kadesz i&nbsp;rozbili obóz na górze Hor, na granicy ziemi Edomu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_38"><sup>33.38</sup>&nbsp;Wtedy wstąpił kapłan Aaron na górę Hor na rozkaz PANA i&nbsp;tam umarł w&nbsp;czterdziestym roku po wyjściu synów Izraela z&nbsp;ziemi Egiptu, w&nbsp;pierwszym <i>dniu</i> piątego miesiąca.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_39"><sup>33.39</sup>&nbsp;Aaron miał sto dwadzieścia trzy lata, kiedy umarł na górze Hor.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_40"><sup>33.40</sup>&nbsp;A król Aradu, Kananejczyk, który mieszkał na południu w&nbsp;ziemi Kanaan, usłyszał, że nadciągają synowie Izraela.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_41"><sup>33.41</sup>&nbsp;Wyruszyli z&nbsp;góry Hor i&nbsp;rozbili obóz w&nbsp;Salmona.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_42"><sup>33.42</sup>&nbsp;Wyruszyli z&nbsp;Salmona i&nbsp;rozbili obóz w&nbsp;Punon.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_43"><sup>33.43</sup>&nbsp;Wyruszyli z&nbsp;Punon i&nbsp;rozbili obóz w&nbsp;Obot.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_44"><sup>33.44</sup>&nbsp;Wyruszyli z&nbsp;Obot i&nbsp;rozbili obóz w&nbsp;Ijje-Abarim, na granicy Moabu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_45"><sup>33.45</sup>&nbsp;Wyruszyli z&nbsp;Ijjim i&nbsp;rozbili obóz w&nbsp;Dibon-Gad.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_46"><sup>33.46</sup>&nbsp;Wyruszyli z&nbsp;Dibon-Gad i&nbsp;rozbili obóz w&nbsp;Almon-Diblataim.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_47"><sup>33.47</sup>&nbsp;Wyruszyli z&nbsp;Almon-Diblataim i&nbsp;rozbili obóz na górach Abarim, naprzeciwko Nebo.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_48"><sup>33.48</sup>&nbsp;Wyruszyli z&nbsp;gór Abarim i&nbsp;rozbili obóz na równinach Moabu, nad Jordanem, naprzeciw Jerycha.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_49"><sup>33.49</sup>&nbsp;I rozłożyli się nad Jordanem, od Bet-Jeszimot aż do Abel-Szittim, na równinach Moabu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_50"><sup>33.50</sup>&nbsp;I PAN przemówił do Mojżesza na równinach Moabu, nad Jordanem, naprzeciw Jerycha, tymi słowy:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_51"><sup>33.51</sup>&nbsp;Przemów do synów Izraela i&nbsp;powiedz im: Gdy przeprawicie się przez Jordan do ziemi Kanaan;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_52"><sup>33.52</sup>&nbsp;Wtedy wypędzicie przed sobą wszystkich mieszkańców tej ziemi i&nbsp;zniszczycie wszystkie ich obrazy i&nbsp;wszystkie ich odlane posągi i&nbsp;spustoszycie wszystkie ich wyżyny.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_53"><sup>33.53</sup>&nbsp;A wypędziwszy mieszkańców ziemi, zamieszkacie w&nbsp;niej, gdyż dałem wam tę ziemię w&nbsp;posiadanie.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_54"><sup>33.54</sup>&nbsp;I rozdzielicie tę ziemię przez losowanie jako dziedzictwo, według waszych rodzin. Liczniejszemu dacie większe dziedzictwo, a&nbsp;mniej licznemu dacie mniejsze dziedzictwo. Gdzie komu los przypadnie, to będzie jego; otrzymacie dziedzictwo według pokolenia waszych ojców.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-33_55"><sup>33.55</sup>&nbsp;Jeśli jednak nie wypędzicie przed sobą mieszkańców tej ziemi, wtedy ci, których z&nbsp;nich pozostawicie, będą jak ciernie w&nbsp;waszych oczach i&nbsp;jak kolce dla waszych boków i&nbsp;będą was gnębić w&nbsp;tej ziemi, w&nbsp;której będziecie mieszkać.</p>
<p class="BibleIndentCxSpLast" id="BG-33_56"><sup>33.56</sup>&nbsp;Wtedy uczynię wam to, co zamierzałem uczynić im.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-04.xhtml">Księga Liczb 34</a></h3>
<p class="BibleIndentCxSpFirst" id="BG-34_1"><sup>34.1</sup>&nbsp;Potem PAN powiedział do Mojżesza:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-34_2"><sup>34.2</sup>&nbsp;Rozkaż synom Izraela i&nbsp;powiedz im: Gdy wejdziecie do ziemi Kanaan, to jest ziemia, która wam przypadnie jako dziedzictwo, ziemia Kanaan w&nbsp;swoich granicach;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-34_3"><sup>34.3</sup>&nbsp;Wasza południowa granica będzie od pustyni Syn wzdłuż granic Edomu, a&nbsp;granica południowa pobiegnie od brzegu Morza Słonego, od wschodu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-34_4"><sup>34.4</sup>&nbsp;Granica ta skręci od południa ku Maale-Akrabbim i&nbsp;pobiegnie aż do Syn, i&nbsp;dojdzie od południa do Kadesz-Barnea. Stamtąd pobiegnie do Chasar-Addar i&nbsp;przejdzie aż do Asmon.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-34_5"><sup>34.5</sup>&nbsp;A ta granica skręci od Asmon aż do rzeki Egiptu, a&nbsp;skończy się przy morzu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-34_6"><sup>34.6</sup>&nbsp;Jako zachodnią granicę będziecie mieli Morze Wielkie –&nbsp;ono będzie waszą zachodnią granicą.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-34_7"><sup>34.7</sup>&nbsp;A to będzie wasza północna granica: od Morza Wielkiego wymierzycie sobie do góry Hor.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-34_8"><sup>34.8</sup>&nbsp;Potem od góry Hor wymierzycie granicę aż do wejścia do Hemat; a&nbsp;krańce tej granicy sięgną do Sedada.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-34_9"><sup>34.9</sup>&nbsp;Następnie granica ta pobiegnie aż do Zifronu, a&nbsp;skończy się w&nbsp;Chasar-Enan. To będzie wasza północna granica.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-34_10"><sup>34.10</sup>&nbsp;A wschodnią granicę wymierzycie od Chasar-Enan do Szefam.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-34_11"><sup>34.11</sup>&nbsp;Granica ta pobiegnie od Szefam aż do Ribla, od wschodu Ain; i&nbsp;ta granica zejdzie w&nbsp;dół, i&nbsp;dosięgnie brzegu morza Kinneret od wschodu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-34_12"><sup>34.12</sup>&nbsp;Następnie ta granica zejdzie ku Jordanowi, a&nbsp;zakończy się przy Morzu Słonym. To będzie wasza ziemia ze swymi granicami wokoło.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-34_13"><sup>34.13</sup>&nbsp;Wtedy Mojżesz rozkazał synom Izraela: To jest ziemia, którą odziedziczycie przez losowanie, którą PAN rozkazał dać dziewięciu i&nbsp;pół pokoleniu.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-34_14"><sup>34.14</sup>&nbsp;Bo pokolenie synów Rubena według domów swych ojców i&nbsp;pokolenie synów Gada według domów swych ojców już otrzymały swoje dziedzictwo i&nbsp;połowa pokolenia Manassesa już otrzymała swoje dziedzictwo.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-34_15"><sup>34.15</sup>&nbsp;Te dwa i&nbsp;pół pokolenia otrzymały swoje dziedzictwo po tej stronie Jordanu, naprzeciw Jerycha, na wschodzie.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-34_16"><sup>34.16</sup>&nbsp;I PAN powiedział do Mojżesza:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-34_17"><sup>34.17</sup>&nbsp;Oto imiona mężczyzn, którzy rozdzielą wam ziemię: kapłan Eleazar i&nbsp;Jozue, syn Nuna.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-34_18"><sup>34.18</sup>&nbsp;Weźmiecie też po jednym naczelniku z&nbsp;każdego pokolenia do rozdzielenia ziemi w&nbsp;dziedzictwo.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-34_19"><sup>34.19</sup>&nbsp;A oto imiona tych mężczyzn: z&nbsp;pokolenia Judy –&nbsp;Kaleb, syn Jefunnego.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-34_20"><sup>34.20</sup>&nbsp;Z pokolenia synów Symeona –&nbsp;Samuel, syn Ammihuda.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-34_21"><sup>34.21</sup>&nbsp;Z pokolenia Beniamina –&nbsp;Eliad, syn Kislona.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-34_22"><sup>34.22</sup>&nbsp;Z pokolenia synów Dana –&nbsp;naczelnik Bukki, syn Jogliego.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-34_23"><sup>34.23</sup>&nbsp;Z synów Józefa, z&nbsp;pokolenia synów Manassesa –&nbsp;naczelnik Channiel, syn Efoda;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-34_24"><sup>34.24</sup>&nbsp;A z&nbsp;pokolenia synów Efraima –&nbsp;naczelnik Kemuel, syn Sziftana.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-34_25"><sup>34.25</sup>&nbsp;Z pokolenia Zebulona –&nbsp;naczelnik Elisafan, syn Parnacha.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-34_26"><sup>34.26</sup>&nbsp;Z pokolenia synów Issachara –&nbsp;naczelnik Paltiel, syn Azzana.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-34_27"><sup>34.27</sup>&nbsp;Z pokolenia synów Aszera –&nbsp;naczelnik Achihud, syn Szelomiego.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-34_28"><sup>34.28</sup>&nbsp;A z&nbsp;pokolenia synów Neftalego –&nbsp;naczelnik Pedahel, syn Ammihuda.</p>
<p class="BibleIndentCxSpLast" id="BG-34_29"><sup>34.29</sup>&nbsp;To są ci, którym PAN rozkazał rozdzielić dziedzictwo synom Izraela w&nbsp;ziemi Kanaan.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-04.xhtml">Księga Liczb 35</a></h3>
<p class="BibleIndentCxSpFirst" id="BG-35_1"><sup>35.1</sup>&nbsp;I PAN powiedział do Mojżesza na równinach Moabu, nad Jordanem, <i>naprzeciw</i> Jerycha:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-35_2"><sup>35.2</sup>&nbsp;Rozkaż synom Izraela, aby dali Lewitom ze swej dziedzicznej posiadłości miasta na zamieszkanie, dacie Lewitom też pastwiska dokoła ich miast.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-35_3"><sup>35.3</sup>&nbsp;Będą mieli miasta na mieszkanie, a&nbsp;ich pastwiska będą dla ich bydła, dla ich dobytku i&nbsp;dla wszystkich ich zwierząt.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-35_4"><sup>35.4</sup>&nbsp;Pastwiska miast, które dacie Lewitom, będą rozciągać się na tysiąc łokci wokół murów miasta.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-35_5"><sup>35.5</sup>&nbsp;Odmierzycie również poza miastem dwa tysiące łokci po stronie wschodniej, po stronie południowej też dwa tysiące łokci, także po stronie zachodniej dwa tysiące łokci i&nbsp;po stronie północnej dwa tysiące łokci, a&nbsp;miasto będzie w&nbsp;środku. To będą pastwiska ich miast.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-35_6"><sup>35.6</sup>&nbsp;A spośród tych miast, które dacie Lewitom, sześć będzie miastami schronienia, które przekażecie, aby mógł tam uciec zabójca. Oprócz nich dacie im czterdzieści dwa miasta.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-35_7"><sup>35.7</sup>&nbsp;Wszystkich miast, które dacie Lewitom, będzie czterdzieści osiem wraz z&nbsp;ich pastwiskami.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-35_8"><sup>35.8</sup>&nbsp;A miasta, które im dacie, <i>będą</i> <i>pochodziły</i> z&nbsp;posiadłości synów Izraela; od liczniejszego dacie więcej, a&nbsp;od mniej licznego dacie mniej; każdy da Lewitom ze swoich miast stosownie do otrzymanego dziedzictwa.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-35_9"><sup>35.9</sup>&nbsp;Potem PAN powiedział do Mojżesza:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-35_10"><sup>35.10</sup>&nbsp;Przemów do synów Izraela i&nbsp;powiedz im: Gdy przejdziecie przez Jordan do ziemi Kanaan;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-35_11"><sup>35.11</sup>&nbsp;Wyznaczcie sobie miasta, które będą dla was miastami schronienia, aby mógł tam uciec zabójca, który zabił kogoś nieumyślnie.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-35_12"><sup>35.12</sup>&nbsp;Te miasta będą dla was miastami schronienia przed mścicielem, aby zabójca nie poniósł śmierci, zanim nie stanie przed zgromadzeniem na sąd.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-35_13"><sup>35.13</sup>&nbsp;A z&nbsp;miast, które oddacie, sześć będzie dla was miastami schronienia.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-35_14"><sup>35.14</sup>&nbsp;Trzy miasta dacie z&nbsp;tej strony Jordanu, a&nbsp;trzy miasta dacie w&nbsp;ziemi Kanaan; będą one miastami schronienia.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-35_15"><sup>35.15</sup>&nbsp;Tych sześć miast będzie schronieniem dla synów Izraela, dla obcego i&nbsp;dla przybysza, który mieszka wśród was, aby mógł tam uciec każdy, kto by zabił człowieka nieumyślnie.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-35_16"><sup>35.16</sup>&nbsp;Jeśli jednak uderzy go przedmiotem żelaznym, tak że ten umrze, jest mordercą. Morderca poniesie śmierć.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-35_17"><sup>35.17</sup>&nbsp;Jeśli uderzy go kamieniem, który ma w&nbsp;ręce i&nbsp;którym można zabić, a&nbsp;ten umrze, jest mordercą. Morderca poniesie śmierć.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-35_18"><sup>35.18</sup>&nbsp;Albo jeśli uderzy go ręcznym przedmiotem drewnianym, którym można zabić, a&nbsp;ten umrze, jest mordercą. Morderca poniesie śmierć.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-35_19"><sup>35.19</sup>&nbsp;Mściciel krwi sam zabije tego mordercę. Gdziekolwiek go spotka, sam go zabije.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-35_20"><sup>35.20</sup>&nbsp;Jeśli z&nbsp;nienawiści popchnie go albo rzuci w&nbsp;niego czymś z&nbsp;zasadzki, a&nbsp;ten umrze;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-35_21"><sup>35.21</sup>&nbsp;Albo jeśli z&nbsp;wrogości uderzy go ręką, a&nbsp;ten umrze, to ten, który uderzył, poniesie śmierć, bo jest mordercą. Mściciel krwi zabije mordercę, gdziekolwiek go spotka.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-35_22"><sup>35.22</sup>&nbsp;Lecz jeśli niespodziewanie i&nbsp;bez wrogości go popchnie albo rzuci w&nbsp;niego czymkolwiek bez zasadzki;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-35_23"><sup>35.23</sup>&nbsp;Albo jeśli nie widząc, upuści na niego jakiś kamień, którym można zabić, a&nbsp;ten umrze, chociaż nie był jego wrogiem ani nie szukał jego krzywdy;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-35_24"><sup>35.24</sup>&nbsp;Wtedy zgromadzenie rozsądzi pomiędzy tym, który zabił, a&nbsp;między mścicielem krwi według tych praw.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-35_25"><sup>35.25</sup>&nbsp;I zgromadzenie wybawi zabójcę z&nbsp;rąk mściciela krwi; zgromadzenie też przekaże go miastu schronienia, do którego uciekł. Tam będzie mieszkał aż do śmierci najwyższego kapłana, namaszczonego olejem świętym.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-35_26"><sup>35.26</sup>&nbsp;Lecz jeśli zabójca wyjdzie poza granice swojego miasta schronienia, do którego uciekł;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-35_27"><sup>35.27</sup>&nbsp;I mściciel trafi tam na niego poza granicą jego miasta schronienia, i&nbsp;zabije zabójcę, to nie będzie winien krwi.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-35_28"><sup>35.28</sup>&nbsp;<i>Ten</i> bowiem ma mieszkać w&nbsp;swoim mieście schronienia aż do śmierci najwyższego kapłana. Lecz po śmierci najwyższego kapłana zabójca może wrócić do ziemi swojej posiadłości.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-35_29"><sup>35.29</sup>&nbsp;To będzie dla was ustawa prawna przez wszystkie wasze pokolenia, we wszystkich waszych domach.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-35_30"><sup>35.30</sup>&nbsp;Ktokolwiek zabije człowieka, to na podstawie zeznania świadków zostanie zabity zabójca. Lecz jeden świadek nie może świadczyć przeciwko komuś, by <i>skazać</i> go na śmierć.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-35_31"><sup>35.31</sup>&nbsp;Nie weźmiecie też okupu za życie zabójcy, który zasługuje na śmierć. Musi ponieść śmierć.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-35_32"><sup>35.32</sup>&nbsp;Nie weźmiecie też okupu od tego, który uciekł do swojego miasta schronienia, aby mógł wrócić i&nbsp;zamieszkać w&nbsp;swojej ziemi, zanim umrze kapłan;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-35_33"><sup>35.33</sup>&nbsp;Abyście nie bezcześcili ziemi, w&nbsp;której będziecie, gdyż krew bezcześci ziemię; a&nbsp;ziemia nie może być inaczej oczyszczona od przelanej w&nbsp;niej krwi jak tylko krwią tego, który ją przelał.</p>
<p class="BibleIndentCxSpLast" id="BG-35_34"><sup>35.34</sup>&nbsp;Nie zanieczyszczajcie więc ziemi, w&nbsp;której mieszkacie, w&nbsp;której przebywam też ja. Ja bowiem <i>jestem</i> PAN, który przebywa wśród synów Izraela.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-04.xhtml">Księga Liczb 36</a></h3>
<p class="BibleIndentCxSpFirst" id="BG-36_1"><sup>36.1</sup>&nbsp;Wtedy przystąpili naczelnicy spośród ojców synów Gileada, syna Makira, syna Manassesa, z&nbsp;domów Józefa, i&nbsp;mówili przed Mojżeszem i&nbsp;przed książętami, naczelnikami ojców synów Izraela:</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-36_2"><sup>36.2</sup>&nbsp;PAN nakazał memu panu rozdzielić ziemię w&nbsp;dziedzictwo synom Izraela przez losowanie; mojemu panu rozkazano też przez PANA dać dziedzictwo naszego brata Selofchada jego córkom.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-36_3"><sup>36.3</sup>&nbsp;Jeśli więc któryś z&nbsp;synów <i>innego</i> pokolenia synów Izraela pojmie je <i>za</i> <i>żony</i>, to ich dziedzictwo zostanie odjęte od dziedzictwa naszych ojców i&nbsp;przyłączone do dziedzictwa pokolenia, do którego będą należeć; w&nbsp;ten sposób nasze dziedzictwo się zmniejszy.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-36_4"><sup>36.4</sup>&nbsp;A gdy nadejdzie rok jubileuszowy dla synów Izraela, wtedy ich dziedzictwo zostanie przyłączone do dziedzictwa pokolenia, do którego będą należeć; i&nbsp;tak ich dziedzictwo zostanie odjęte od dziedzictwa pokolenia naszych ojców.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-36_5"><sup>36.5</sup>&nbsp;Wtedy Mojżesz rozkazał synom Izraela zgodnie ze słowem PANA: Słusznie mówi pokolenie synów Józefa.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-36_6"><sup>36.6</sup>&nbsp;Oto co PAN rozkazał w&nbsp;sprawie córek Selofchada: Niech wychodzą za mąż, za kogo chcą, ale mogą wyjść tylko za kogoś z&nbsp;domu pokolenia swoich ojców;</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-36_7"><sup>36.7</sup>&nbsp;Aby dziedzictwo synów Izraela nie było przenoszone z&nbsp;<i>jednego</i> pokolenia na <i>drugie</i> pokolenie. Każdy bowiem z&nbsp;synów Izraela ma pozostać przy dziedzictwie pokolenia swoich ojców.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-36_8"><sup>36.8</sup>&nbsp;I każda córka, która posiada dziedzictwo w&nbsp;jakimś pokoleniu synów Izraela, wyjdzie za mąż za kogoś z&nbsp;domu pokolenia swego ojca, aby synowie Izraela dziedziczyli, każdy dziedzictwo swoich ojców.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-36_9"><sup>36.9</sup>&nbsp;Dziedzictwo bowiem nie będzie przenoszone z&nbsp;<i>jednego</i> pokolenia na drugie pokolenie, lecz każde z&nbsp;pokoleń synów Izraela ma pozostać przy swoim dziedzictwie.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-36_10"><sup>36.10</sup>&nbsp;Jak PAN rozkazał Mojżeszowi, tak uczyniły córki Selofchada.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-36_11"><sup>36.11</sup>&nbsp;Bo Machla, Tirsa, Chogla, Milka i&nbsp;Noa, córki Selofchada, wyszły za mąż za synów swoich stryjów.</p>
<p class="BibleIndentCxSpMiddle" id="BG-36_12"><sup>36.12</sup>&nbsp;Wyszły za mąż w&nbsp;rodzinach synów Manassesa, syna Józefa; w&nbsp;ten sposób ich dziedzictwo pozostało przy pokoleniu domu ich ojca.</p>
<p class="BibleIndentCxSpLast" id="BG-36_13"><sup>36.13</sup>&nbsp;To są przykazania i&nbsp;prawa, które PAN nakazał synom Izraela przez Mojżesza na równinach Moabu, nad Jordanem, <i>naprzeciw</i> Jerycha.</p>
</body>
</html>