<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>Księga Ezdrasza</title>
<link href="../Styles/style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2><a href="../Text/TOC.xhtml">Księga Ezdrasza</a></h2>
<div class="WordSection1"> 

    <p class="chapters"><strong>ROZDZIAŁY</strong>:<br/>
    <span class="margin"><a href="../Text/PL-15.xhtml#BG-1_1">[&nbsp;01&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-15.xhtml#BG-2_1">[&nbsp;02&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-15.xhtml#BG-3_1">[&nbsp;03&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-15.xhtml#BG-4_1">[&nbsp;04&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-15.xhtml#BG-5_1">[&nbsp;05&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-15.xhtml#BG-6_1">[&nbsp;06&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-15.xhtml#BG-7_1">[&nbsp;07&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-15.xhtml#BG-8_1">[&nbsp;08&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-15.xhtml#BG-9_1">[&nbsp;09&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-15.xhtml#BG-10_1">[&nbsp;10&nbsp;]</a></span></p>

<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-15.xhtml">Księga Ezdrasza 1</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_1"><sup>1.1</sup>&nbsp;W pierwszym roku Cyrusa, króla Persji –&nbsp;aby wypełniło się słowo PANA z&nbsp;ust Jeremiasza –&nbsp;PAN wzbudził ducha Cyrusa, króla Persji, <i>tak</i> że ogłosił <i>ustnie</i> po całym swoim królestwie, a&nbsp;także na piśmie, co następuje:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_2"><sup>1.2</sup>&nbsp;Tak mówi Cyrus, król Persji: PAN, Bóg niebios, dał mi wszystkie królestwa ziemi. On też rozkazał mi, abym zbudował dla niego dom w&nbsp;Jerozolimie, która jest w&nbsp;Judzie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_3"><sup>1.3</sup>&nbsp;Kto <i>więc</i> spośród was należy do jego ludu, niech będzie z&nbsp;nim jego Bóg; <i>ten</i> niech uda się do Jerozolimy w&nbsp;Judzie i&nbsp;niech buduje dom PANA, Boga Izraela –&nbsp;on <i>jest</i> Bogiem –&nbsp;który <i>jest</i> w&nbsp;Jerozolimie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_4"><sup>1.4</sup>&nbsp;A każdego, kto został w&nbsp;jakimkolwiek miejscu, gdzie <i>teraz</i> przebywa, niech ludzie tego miejsca wspomagają go srebrem, złotem, dobytkiem i&nbsp;bydłem, a&nbsp;także dobrowolnymi ofiarami dla domu Bożego, który <i>jest</i> w&nbsp;Jerozolimie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_5"><sup>1.5</sup>&nbsp;Wtedy powstali przywódcy rodów Judy i&nbsp;Beniamina, kapłani i&nbsp;Lewici, wszyscy, których ducha Bóg pobudził, aby poszli budować dom PANA, będący w&nbsp;Jerozolimie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_6"><sup>1.6</sup>&nbsp;Wszyscy, którzy <i>mieszkali</i> dokoła nich, wspomogli ich naczyniem srebrnym, złotem, dobytkiem, bydłem i&nbsp;kosztownościami, poza tym wszystkim, co dobrowolnie ofiarowano.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_7"><sup>1.7</sup>&nbsp;Również król Cyrus wyniósł naczynia domu PANA, które Nabuchodonozor zabrał z&nbsp;Jerozolimy, i&nbsp;złożył w&nbsp;domu swego boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_8"><sup>1.8</sup>&nbsp;Wyniósł je Cyrus, król Persji, przez ręce skarbnika Mitredata, który rozliczył się z&nbsp;nich z&nbsp;Szeszbassarem, księciem Judy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_9"><sup>1.9</sup>&nbsp;A oto ich liczba: trzydzieści czasz złotych, tysiąc czasz srebrnych, dwadzieścia dziewięć noży;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_10"><sup>1.10</sup>&nbsp;Trzydzieści złotych pucharów, czterysta dziesięć pucharów mniejszej wartości i&nbsp;tysiąc innych naczyń.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_11"><sup>1.11</sup>&nbsp;Wszystkich naczyń złotych i&nbsp;srebrnych –&nbsp;pięć tysięcy czterysta. Wszystko to zabrał Szeszbassar, gdy lud powrócił z&nbsp;niewoli, z&nbsp;Babilonu do Jerozolimy.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-15.xhtml">Księga Ezdrasza 2</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_1"><sup>2.1</sup>&nbsp;A oto są ludzie prowincji, którzy wyszli z&nbsp;niewoli i&nbsp;wygnania, uprowadzeni do Babilonu przez Nabuchodonozora, króla Babilonu, a&nbsp;powrócili oni do Jerozolimy i&nbsp;Judy –&nbsp;każdy do swojego miasta.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_2"><sup>2.2</sup>&nbsp;Przybyli razem z&nbsp;Zorobabelem, Jeszuą, Nehemiaszem, Serajaszem, Reelajaszem, Mardocheuszem, Bilszanem, Misparem, Bigwajem, Rechumem i&nbsp;Baaną. A&nbsp;oto liczba mężczyzn ludu Izraela:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_3"><sup>2.3</sup>&nbsp;Synów Parosza –&nbsp;dwa tysiące stu siedemdziesięciu dwóch;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_4"><sup>2.4</sup>&nbsp;Synów Szefatiasza –&nbsp;trzystu siedemdziesięciu dwóch;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_5"><sup>2.5</sup>&nbsp;Synów Aracha –&nbsp;siedmiuset siedemdziesięciu pięciu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_6"><sup>2.6</sup>&nbsp;Synów Pachat-Moaba, synów Jeszuy i&nbsp;Joaba –&nbsp;dwa tysiące ośmiuset dwunastu; </p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_7"><sup>2.7</sup>&nbsp;Synów Elama –&nbsp;tysiąc dwustu pięćdziesięciu czterech;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_8"><sup>2.8</sup>&nbsp;Synów Zattua –&nbsp;dziewięciuset czterdziestu pięciu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_9"><sup>2.9</sup>&nbsp;Synów Zakkaja –&nbsp;siedmiuset sześćdziesięciu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_10"><sup>2.10</sup>&nbsp;Synów Baniego –&nbsp;sześciuset czterdziestu dwóch;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_11"><sup>2.11</sup>&nbsp;Synów Bebaja –&nbsp;sześciuset dwudziestu trzech;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_12"><sup>2.12</sup>&nbsp;Synów Azgada –&nbsp;tysiąc dwustu dwudziestu dwóch;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_13"><sup>2.13</sup>&nbsp;Synów Adonikama –&nbsp;sześciuset sześćdziesięciu sześciu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_14"><sup>2.14</sup>&nbsp;Synów Bigwaja –&nbsp;dwa tysiące pięćdziesięciu sześciu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_15"><sup>2.15</sup>&nbsp;Synów Adina –&nbsp;czterystu pięćdziesięciu czterech;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_16"><sup>2.16</sup>&nbsp;Synów Atera, z&nbsp;<i>linii</i> Ezechiasza –&nbsp;dziewięćdziesięciu ośmiu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_17"><sup>2.17</sup>&nbsp;Synów Besaja –&nbsp;trzystu dwudziestu trzech;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_18"><sup>2.18</sup>&nbsp;Synów Jory –&nbsp;stu dwunastu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_19"><sup>2.19</sup>&nbsp;Synów Chaszuma –&nbsp;dwustu dwudziestu trzech;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_20"><sup>2.20</sup>&nbsp;Synów Gibbara –&nbsp;dziewięćdziesięciu pięciu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_21"><sup>2.21</sup>&nbsp;Synów z&nbsp;Betlejem –&nbsp;stu dwudziestu trzech;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_22"><sup>2.22</sup>&nbsp;Mężczyzn z&nbsp;Netofy –&nbsp;pięćdziesięciu sześciu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_23"><sup>2.23</sup>&nbsp;Mężczyzn z&nbsp;Anatot –&nbsp;stu dwudziestu ośmiu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_24"><sup>2.24</sup>&nbsp;Synów z&nbsp;Azmawet –&nbsp;czterdziestu dwóch;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_25"><sup>2.25</sup>&nbsp;Synów z&nbsp;Kiriat-Jearim, Kefiry i&nbsp;Beerot –&nbsp;siedmiuset czterdziestu trzech;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_26"><sup>2.26</sup>&nbsp;Synów z&nbsp;Rama i&nbsp;Geba –&nbsp;sześciuset dwudziestu jeden;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_27"><sup>2.27</sup>&nbsp;Mężczyzn z&nbsp;Mikmas –&nbsp;stu dwudziestu dwóch;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_28"><sup>2.28</sup>&nbsp;Mężczyzn z&nbsp;Betela i&nbsp;Aj –&nbsp;dwustu dwudziestu trzech;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_29"><sup>2.29</sup>&nbsp;Synów Nebo –&nbsp;pięćdziesięciu dwóch;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_30"><sup>2.30</sup>&nbsp;Synów Magbisza –&nbsp;stu pięćdziesięciu sześciu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_31"><sup>2.31</sup>&nbsp;Synów drugiego Elama –&nbsp;tysiąc dwustu pięćdziesięciu czterech;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_32"><sup>2.32</sup>&nbsp;Synów Charima –&nbsp;trzystu dwudziestu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_33"><sup>2.33</sup>&nbsp;Synów z&nbsp;Loda, Chadida i&nbsp;Ono –&nbsp;siedmiuset dwudziestu pięciu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_34"><sup>2.34</sup>&nbsp;Synów z&nbsp;Jerycha –&nbsp;trzystu czterdziestu pięciu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_35"><sup>2.35</sup>&nbsp;Synów Senai –&nbsp;trzy tysiące sześciuset trzydziestu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_36"><sup>2.36</sup>&nbsp;Kapłani: synów Jedajasza, z&nbsp;domu Jeszuy –&nbsp;dziewięciuset siedemdziesięciu trzech;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_37"><sup>2.37</sup>&nbsp;Synów Immera –&nbsp;tysiąc pięćdziesięciu dwóch;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_38"><sup>2.38</sup>&nbsp;Synów Paszchura –&nbsp;tysiąc dwustu czterdziestu siedmiu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_39"><sup>2.39</sup>&nbsp;Synów Charima –&nbsp;tysiąc siedemnastu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_40"><sup>2.40</sup>&nbsp;Lewici: synów Jeszuy i&nbsp;Kadmiela, synów Hodawiasza –&nbsp;siedemdziesięciu czterech.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_41"><sup>2.41</sup>&nbsp;Śpiewacy: synów Asafa –&nbsp;stu dwudziestu ośmiu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_42"><sup>2.42</sup>&nbsp;Synowie odźwiernych: synów Szalluma, synów Atera, synów Talmona, synów Akkuba, synów Chatity, synów Szobaja, wszystkich <i>razem</i> –&nbsp;stu trzydziestu dziewięciu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_43"><sup>2.43</sup>&nbsp;Netinici: synów Sichy, synów Chasufy, synów Tabbaota;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_44"><sup>2.44</sup>&nbsp;Synów Kerosa, synów Sijachy, synów Padona;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_45"><sup>2.45</sup>&nbsp;Synów Lebany, synów Hagaby, synów Akkuba;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_46"><sup>2.46</sup>&nbsp;Synów Chagaba, synów Szalmaja, synów Chanana;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_47"><sup>2.47</sup>&nbsp;Synów Giddela, synów Gachara, synów Reajasza;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_48"><sup>2.48</sup>&nbsp;Synów Resina, synów Nekody, synów Gazzama;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_49"><sup>2.49</sup>&nbsp;Synów Uzzy, synów Paseacha, synów Besaja;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_50"><sup>2.50</sup>&nbsp;Synów Asny, synów Mehunima, synów Nefusima;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_51"><sup>2.51</sup>&nbsp;Synów Bakbuka, synów Chakufy, synów Charchura;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_52"><sup>2.52</sup>&nbsp;Synów Basluta, synów Mechidy, synów Charszy;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_53"><sup>2.53</sup>&nbsp;Synów Barkosa, synów Sisery, synów Tamacha;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_54"><sup>2.54</sup>&nbsp;Synów Nesjacha, synów Chatify;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_55"><sup>2.55</sup>&nbsp;Synów sług Salomona, synów Sotaja, synów Sofereta, synów Perudy;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_56"><sup>2.56</sup>&nbsp;Synów Jaali, synów Darkona, synów Giddela;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_57"><sup>2.57</sup>&nbsp;Synów Szefatiasza, synów Chattila, synów Pocheret-Hassebaima, synów Amiego;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_58"><sup>2.58</sup>&nbsp;Wszystkich Netinitów oraz synów sług Salomona –&nbsp;trzystu dziewięćdziesięciu dwóch.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_59"><sup>2.59</sup>&nbsp;A oto ci, którzy wyruszyli z&nbsp;Tel-Melach, Telcharsa, Keruba, Addan i&nbsp;Immer, ale nie mogli wykazać <i>pochodzenia</i> domu swoich ojców ani swego potomstwa –&nbsp;czy są z&nbsp;Izraela.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_60"><sup>2.60</sup>&nbsp;Synów Delajasza, synów Tobiasza, synów Nekody –&nbsp;sześciuset pięćdziesięciu dwóch.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_61"><sup>2.61</sup>&nbsp;A synowie kapłanów: synowie Chobajasza, synowie Kosa, synowie Barzillaja, który pojął za żonę <i>jedną</i> z&nbsp;córek Barzillaja Gileadczyka i&nbsp;przybrał jego imię;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_62"><sup>2.62</sup>&nbsp;Ci szukali swego opisu w&nbsp;rodowodach, ale <i>go</i> nie znaleźli. Zostali więc jako nieczyści wykluczeni z&nbsp;kapłaństwa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_63"><sup>2.63</sup>&nbsp;I Tirszata zakazał im spożywać z&nbsp;rzeczy najświętszych, dopóki nie powstanie kapłan z&nbsp;Urim i&nbsp;z&nbsp;Tummim.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_64"><sup>2.64</sup>&nbsp;Całe to zgromadzenie <i>liczyło</i> czterdzieści dwa tysiące trzysta sześćdziesiąt <i>osób</i>;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_65"><sup>2.65</sup>&nbsp;Nie licząc ich sług i&nbsp;służących, których było siedem tysięcy trzysta trzydzieści siedem, a&nbsp;między nimi <i>znajdowało</i> <i>się</i> dwieście śpiewaków i&nbsp;śpiewaczek.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_66"><sup>2.66</sup>&nbsp;Koni mieli siedemset trzydzieści sześć, mułów –&nbsp;dwieście czterdzieści pięć;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_67"><sup>2.67</sup>&nbsp;Wielbłądów –&nbsp;czterysta trzydzieści pięć, osłów –&nbsp;sześć tysięcy siedemset dwadzieścia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_68"><sup>2.68</sup>&nbsp;A <i>niektórzy</i> z&nbsp;naczelników rodów, gdy przyszli do domu PANA, który <i>był</i> w&nbsp;Jerozolimie, składali dobrowolne <i>dary</i>, aby odbudować dom Boży na jego miejscu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_69"><sup>2.69</sup>&nbsp;Według swoich możliwości dali do skarbca na odbudowę sześćdziesiąt jeden tysięcy drachm złota, pięć tysięcy min srebra i&nbsp;sto szat kapłańskich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_70"><sup>2.70</sup>&nbsp;A więc kapłani, Lewici i&nbsp;<i>część</i> ludu oraz śpiewacy, odźwierni i&nbsp;Netinici zamieszkali w&nbsp;swoich miastach, a&nbsp;cała <i>reszta</i> Izraela w&nbsp;swoich miastach.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-15.xhtml">Księga Ezdrasza 3</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_1"><sup>3.1</sup>&nbsp;A gdy nadszedł siódmy miesiąc, a&nbsp;synowie Izraela znajdowali się w&nbsp;miastach, zgromadził się lud jak jeden mąż w&nbsp;Jerozolimie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_2"><sup>3.2</sup>&nbsp;Wtedy powstał Jeszua, syn Jocadaka, ze swymi braćmi kapłanami, oraz Zorobabel, syn Szealtiela, wraz ze swymi braćmi, i&nbsp;zbudowali ołtarz Boga Izraela, aby na nim składać całopalenia, jak jest napisane w&nbsp;Prawie Mojżesza, męża Bożego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_3"><sup>3.3</sup>&nbsp;Potem postawili ołtarz na swoich fundamentach i&nbsp;chociaż bali się sąsiednich narodów, składali na nim PANU całopalenia –&nbsp;rano i&nbsp;wieczorem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_4"><sup>3.4</sup>&nbsp;Obchodzili też Święto Namiotów, jak jest napisane, i&nbsp;<i>składali</i> codzienne całopalenia w&nbsp;liczbie ustalonej według zwyczaju na każdy dzień;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_5"><sup>3.5</sup>&nbsp;Potem składali całopalenie nieustanne –&nbsp;zarówno w&nbsp;dni nowiu, jak i&nbsp;każde święto poświęcone PANU –&nbsp;oraz <i>dary</i> od każdego, kto składał PANU dobrowolną ofiarę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_6"><sup>3.6</sup>&nbsp;Od pierwszego dnia siódmego miesiąca zaczęli składać PANU całopalenia, chociaż fundamenty świątyni <i>jeszcze</i> nie zostały położone.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_7"><sup>3.7</sup>&nbsp;Dali też pieniądze kamieniarzom i&nbsp;cieślom oraz żywność, napój i&nbsp;oliwę Sydończykom i&nbsp;Tyryjczykom, aby przywozili drzewo cedrowe z&nbsp;Libanu morzem do Jafy, zgodnie z&nbsp;zezwoleniem Cyrusa, króla Persji.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_8"><sup>3.8</sup>&nbsp;A w&nbsp;drugim roku po ich przybyciu do domu Bożego w&nbsp;Jerozolimie, w&nbsp;drugim miesiącu, Zorobabel, syn Szealtiela, i&nbsp;Jeszua, syn Jocadaka, i&nbsp;pozostali ich bracia kapłani i&nbsp;Lewici oraz wszyscy, którzy powrócili z&nbsp;niewoli do Jerozolimy, zaczęli <i>odbudowę</i>, a&nbsp;ustanowili Lewitów od dwudziestu lat wzwyż, aby byli nadzorcami robót wokół domu PANA.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_9"><sup>3.9</sup>&nbsp;I Jeszua, jego synowie i&nbsp;bracia: Kadmiel i&nbsp;jego synowie, synowie Judy, stanęli jak jeden mąż, aby kierować tymi, którzy pracowali przy <i>budowie</i> domu Bożego: synami Chenadada, ich synami i&nbsp;ich braćmi, Lewitami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_10"><sup>3.10</sup>&nbsp;A gdy budowniczowie położyli fundamenty świątyni PANA, postawili kapłanów, ubranych w&nbsp;szaty i&nbsp;z&nbsp;trąbami, oraz Lewitów, synów Asafa, z&nbsp;cymbałami, aby chwalić PANA zgodnie z&nbsp;postanowieniem Dawida, króla Izraela.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_11"><sup>3.11</sup>&nbsp;I śpiewali jedni po drugich, chwaląc PANA i&nbsp;dziękując mu <i>za</i> <i>to</i>, że jest dobry –&nbsp;że jego miłosierdzie nad Izraelem <i>trwa</i> na wieki. Cały lud wznosił głośny okrzyk, gdy chwalił PANA za to, że zostały położone fundamenty domu PANA.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_12"><sup>3.12</sup>&nbsp;Lecz wielu kapłanów, Lewitów i&nbsp;naczelników rodów, którzy byli starcami i&nbsp;widzieli tamten pierwszy dom, głośno płakało, gdy na ich oczach zakładano fundamenty tego domu, wielu natomiast innych głośno krzyczało z&nbsp;radości;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_13"><sup>3.13</sup>&nbsp;Tak że lud nie mógł odróżnić głośnego krzyku radości od głośnego płaczu ludu. Lud bowiem wznosił tak wielki okrzyk, że było go słychać z&nbsp;daleka.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-15.xhtml">Księga Ezdrasza 4</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_1"><sup>4.1</sup>&nbsp;A gdy wrogowie Judy i&nbsp;Beniamina usłyszeli, że lud, <i>który</i> <i>powrócił</i> z&nbsp;niewoli, budował świątynię PANU, Bogu Izraela;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_2"><sup>4.2</sup>&nbsp;Wówczas przybyli do Zorobabela i&nbsp;naczelników rodów i&nbsp;powiedzieli im: Będziemy budować z&nbsp;wami, gdyż szukamy waszego Boga tak jak wy i&nbsp;składamy mu ofiary od czasów Asarchaddona, króla Asyrii, który nas tu przyprowadził.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_3"><sup>4.3</sup>&nbsp;Ale Zorobabel, Jeszua i&nbsp;pozostali naczelnicy rodów z&nbsp;Izraela odpowiedzieli im: Nie wolno wam razem z&nbsp;nami budować domu naszemu Bogu, ale my sami będziemy budować PANU, Bogu Izraela, jak nam rozkazał Cyrus, król Persji.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_4"><sup>4.4</sup>&nbsp;Wtedy lud tej ziemi zaczął zniechęcać lud Judy i&nbsp;przeszkadzał im w&nbsp;budowie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_5"><sup>4.5</sup>&nbsp;Ponadto przekupywał przeciwko nim radców, aby udaremnić ich zamiar po wszystkie dni Cyrusa, króla Persji, aż do panowania Dariusza, króla Persji.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_6"><sup>4.6</sup>&nbsp;Za panowania Aswerusa, na początku jego panowania, napisali skargę przeciwko obywatelom Judy i&nbsp;Jerozolimy;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_7"><sup>4.7</sup>&nbsp;A za czasów Artakserksesa Biszlam, Mitredat, Tabeel wraz z&nbsp;pozostałymi towarzyszami napisali do Artakserksesa, króla Persji. List <i>był</i> sporządzony pismem syryjskim i&nbsp;przetłumaczony na język syryjski.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_8"><sup>4.8</sup>&nbsp;Kanclerz Rechum i&nbsp;pisarz Szimszaj napisali do króla Artakserksesa list przeciwko Jerozolimie następującej treści:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_9"><sup>4.9</sup>&nbsp;Kanclerz Rechum, pisarz Szimszaj i&nbsp;pozostali ich towarzysze: Dynajczycy, Afarsadchajczycy, Tarpelajczycy, Afarsajczycy, Arkewijczycy, Babilończycy, Susanchici, Dehawici <i>i</i> Elamici;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_10"><sup>4.10</sup>&nbsp;I reszta narodów, które wielki i&nbsp;sławny Asnappar przyprowadził i&nbsp;osiedlił w&nbsp;miastach Samarii, oraz pozostali, którzy są za rzeką –&nbsp;otóż;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_11"><sup>4.11</sup>&nbsp;To <i>jest</i> odpis listu, który posłali do króla Artakserksesa –&nbsp;Twoi słudzy, ludzie mieszkający za rzeką –&nbsp;otóż:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_12"><sup>4.12</sup>&nbsp;Niech królowi będzie wiadomo, że Żydzi, którzy wyszli od ciebie, przybyli do nas, do Jerozolimy, i&nbsp;odbudowują to buntownicze i&nbsp;niegodziwe miasto, już wznosili mury i&nbsp;położyli fundamenty.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_13"><sup>4.13</sup>&nbsp;Niech więc będzie królowi wiadomo, że jeśli to miasto zostanie odbudowane i&nbsp;<i>jego</i> mury będą wzniesione, wtedy podatku, danin ani cła oni nie będą płacić, a&nbsp;to przyniesie szkodę dochodom króla.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_14"><sup>4.14</sup>&nbsp;Teraz więc, ponieważ jesteśmy na utrzymaniu <i>twego</i> pałacu i&nbsp;nie przystoi nam patrzeć na zniewagę króla, posyłamy królowi tę wiadomość;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_15"><sup>4.15</sup>&nbsp;Aby poszukano w&nbsp;księdze kronik twoich ojców, a&nbsp;znajdziesz w&nbsp;niej i&nbsp;dowiesz się, że to miasto jest miastem buntowniczym i&nbsp;przynosi szkodę królom i&nbsp;prowincjom i&nbsp;że od dawien dawna wzniecano w&nbsp;nim bunty. Z&nbsp;tego powodu to miasto zostało zburzone.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_16"><sup>4.16</sup>&nbsp;Zawiadamiamy króla, że jeśli to miasto zostanie odbudowane i&nbsp;jego mury będą wzniesione, wtedy już nie będziesz miał udziału za rzeką.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_17"><sup>4.17</sup>&nbsp;<i>Wtedy</i> król wysłał taką odpowiedź: Kanclerzowi Rechumowi, pisarzowi Szimszajowi i&nbsp;pozostałym ich towarzyszom, którzy mieszkają w&nbsp;Samarii, a&nbsp;także i&nbsp;pozostałym za rzeką: Pokój! Otóż:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_18"><sup>4.18</sup>&nbsp;List, który do nas przysłaliście, został przede mną dokładnie odczytany.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_19"><sup>4.19</sup>&nbsp;Dlatego rozkazałem, aby poszukano. I&nbsp;znaleziono, że to miasto od dawna powstawało przeciwko królom, a&nbsp;bunt i&nbsp;rozruchy były w&nbsp;nim wzniecane;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_20"><sup>4.20</sup>&nbsp;Ponadto potężni królowie panowali nad Jerozolimą i&nbsp;rządzili nad wszystkimi za rzeką, i&nbsp;płacono im podatek, daninę i&nbsp;cło.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_21"><sup>4.21</sup>&nbsp;Wydajcie więc wyrok, aby powstrzymać tych mężczyzn, żeby to miasto nie zostało odbudowane, dopóki <i>inny</i> rozkaz nie będzie przeze mnie wydany.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_22"><sup>4.22</sup>&nbsp;Pilnujcie, abyście nie zaniedbali tego. Dlaczego miałoby to wzrastać na szkodę królów?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_23"><sup>4.23</sup>&nbsp;Gdy więc odpis listu króla Artakserksesa został odczytany przed Rechumem, pisarzem Szimszajem i&nbsp;ich towarzyszami, udali się spiesznie do Żydów w&nbsp;Jerozolimie i&nbsp;siłą i&nbsp;mocą wstrzymali budowę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_24"><sup>4.24</sup>&nbsp;W ten sposób ustała praca przy domu Bożym, który był w&nbsp;Jerozolimie. I&nbsp;została wstrzymana aż do drugiego roku panowania Dariusza, króla Persji.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-15.xhtml">Księga Ezdrasza 5</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_1"><sup>5.1</sup>&nbsp;Potem prorocy Aggeusz i&nbsp;Zachariasz, syn Iddo, prorokowali Żydom w&nbsp;Judzie i&nbsp;w&nbsp;Jerozolimie w&nbsp;imię Boga Izraela, <i>mówiąc</i> do nich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_2"><sup>5.2</sup>&nbsp;Wtedy powstali Zorobabel, syn Szealtiela, i&nbsp;Jeszua, syn Jocadaka, i&nbsp;zaczęli budować dom Boży w&nbsp;Jerozolimie; a&nbsp;z&nbsp;nimi prorocy Boga, którzy im pomagali.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_3"><sup>5.3</sup>&nbsp;W tym czasie przyszli do nich Tattenaj, namiestnik zarzecza, i&nbsp;Szetarboznaj oraz ich towarzysze i&nbsp;tak mówili do nich: Kto wam rozkazał budować ten dom i&nbsp;wznosić jego mury?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_4"><sup>5.4</sup>&nbsp;Odpowiedzieliśmy im, jakie są imiona tych mężczyzn, którzy pracują przy tej budowli.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_5"><sup>5.5</sup>&nbsp;Lecz oko ich Boga czuwało nad starszymi z&nbsp;Żydów, tak że nie mogli im przeszkadzać, dopóki sprawa ta nie dotarła do Dariusza –&nbsp;o niej donosili <i>mu</i> przez list.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_6"><sup>5.6</sup>&nbsp;<i>To</i> <i>jest</i> odpis listu, który do króla Dariusza posłali Tattenaj, namiestnik zarzecza, Szetarboznaj i&nbsp;jego towarzysze Afarsachajczycy, którzy byli za rzeką.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_7"><sup>5.7</sup>&nbsp;Posłali mu list, w&nbsp;którym było napisane tak: Królowi Dariuszowi wszelkiej pomyślności!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_8"><sup>5.8</sup>&nbsp;Niech będzie królowi wiadomo, że przybyliśmy do prowincji Judy, do domu wielkiego Boga, który jest odbudowywany z&nbsp;wielkich kamieni, a&nbsp;<i>którego</i> ściany są wykładane drewnem. Ta praca posuwa się szybko i&nbsp;szczęści się w&nbsp;ich rękach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_9"><sup>5.9</sup>&nbsp;Pytaliśmy wtedy tych starszych, mówiąc do nich: Kto wam rozkazał budować ten dom i&nbsp;wznosić te mury?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_10"><sup>5.10</sup>&nbsp;Pytaliśmy także o&nbsp;ich imiona, abyśmy mogli ci je oznajmić i&nbsp;zapisać imiona mężczyzn, którzy stoją na ich czele.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_11"><sup>5.11</sup>&nbsp;A tak nam odpowiedzieli: My jesteśmy sługami Boga nieba i&nbsp;ziemi i&nbsp;odbudowujemy dom, który został wzniesiony przed wieloma laty, a&nbsp;który zbudował i&nbsp;wystawił wielki król Izraela.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_12"><sup>5.12</sup>&nbsp;Lecz gdy nasi ojcowie pobudzili do gniewu Boga nieba, on wydał ich w&nbsp;ręce Nabuchodonozora, króla Babilonu, Chaldejczyka, który zburzył ten dom, a&nbsp;lud uprowadził do niewoli w&nbsp;Babilonie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_13"><sup>5.13</sup>&nbsp;Jednak w&nbsp;pierwszym roku Cyrusa, króla Babilonu, sam król Cyrus wydał dekret, aby odbudować ten dom Boży.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_14"><sup>5.14</sup>&nbsp;Ponadto złote i&nbsp;srebrne naczynia domu Bożego, które Nabuchodonozor zabrał ze świątyni w&nbsp;Jerozolimie i&nbsp;umieścił w&nbsp;świątyni w&nbsp;Babilonie, król Cyrus wyniósł ze świątyni w&nbsp;Babilonie i&nbsp;zostały przekazane niejakiemu Szeszbassarowi, którego ustanowił namiestnikiem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_15"><sup>5.15</sup>&nbsp;I powiedział mu: Weź te naczynia, idź i&nbsp;złóż je w&nbsp;świątyni, która jest w&nbsp;Jerozolimie, a&nbsp;niech dom Boży zostanie odbudowany na swoim miejscu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_16"><sup>5.16</sup>&nbsp;Wtedy ten Szeszbassar przyszedł i&nbsp;położył fundamenty domu Bożego w&nbsp;Jerozolimie, i&nbsp;od tego czasu aż do dzisiaj buduje się go, ale nie jest ukończony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_17"><sup>5.17</sup>&nbsp;Jeśli więc król uzna to za dobrą rzecz, niech poszukają w&nbsp;skarbcach królewskich w&nbsp;Babilonie, czy <i>rzeczywiście</i> tak jest, że król Cyrus rozkazał, aby odbudować ten dom Boży w&nbsp;Jerozolimie, i&nbsp;niech król powiadomi nas o&nbsp;swej woli w&nbsp;tej sprawie.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-15.xhtml">Księga Ezdrasza 6</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_1"><sup>6.1</sup>&nbsp;Wtedy król Dariusz rozkazał, aby szukano w&nbsp;archiwum, gdzie przechowywano skarby w&nbsp;Babilonie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_2"><sup>6.2</sup>&nbsp;I znaleziono w&nbsp;Achmecie, w&nbsp;pałacu w&nbsp;prowincji Medii, pewien zwój, w&nbsp;którym tak było napisane:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_3"><sup>6.3</sup>&nbsp;W pierwszym roku króla Cyrusa, król Cyrus wydał dekret w&nbsp;sprawie domu Bożego w&nbsp;Jerozolimie: Dom ten ma być odbudowany, to miejsce, gdzie składano ofiary. Fundamenty mają być położone. Jego wysokość –&nbsp;sześćdziesiąt łokci i&nbsp;jego szerokość –&nbsp;sześćdziesiąt łokci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_4"><sup>6.4</sup>&nbsp;Trzy rzędy z&nbsp;kamienia wielkiego i&nbsp;jeden rząd z&nbsp;nowego drewna. Koszty ma pokryć dom królewski.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_5"><sup>6.5</sup>&nbsp;Ponadto złote i&nbsp;srebrne naczynia z&nbsp;domu Bożego, które zabrał Nabuchodonozor ze świątyni w&nbsp;Jerozolimie i&nbsp;przeniósł do Babilonu, mają być zwrócone i&nbsp;przeniesione do świątyni w&nbsp;Jerozolimie na swoje miejsce, i&nbsp;złożone w&nbsp;domu Bożym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_6"><sup>6.6</sup>&nbsp;Teraz więc ty, Tattenaju, namiestniku zarzecza, Szetarboznaju, <i>i</i> wy, Afarsachajczycy, ich towarzysze, którzy jesteście za rzeką, trzymajcie się z&nbsp;dala od tego miejsca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_7"><sup>6.7</sup>&nbsp;Zostawcie w&nbsp;spokoju prace nad tym domem Bożym. Niech namiestnik Żydów i&nbsp;starsi żydowscy odbudują ten dom Boży na swoim miejscu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_8"><sup>6.8</sup>&nbsp;Wydaję też dekret o&nbsp;tym, co macie uczynić dla starszych spośród Żydów na budowę tego domu Bożego, mianowicie: koszty mają być bezzwłocznie wypłacone tym ludziom z&nbsp;dochodów króla, z&nbsp;danin <i>pobieranych</i> za rzeką, aby nie przestawali <i>budować</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_9"><sup>6.9</sup>&nbsp;Także i&nbsp;to, co będzie potrzebne do całopaleń dla Boga niebios: cielce, barany i&nbsp;jagnięta oraz pszenica, sól, wino i&nbsp;oliwa, według rozkazu kapłanów w&nbsp;Jerozolimie, niech im będzie dawane każdego dnia bez zaniedbania;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_10"><sup>6.10</sup>&nbsp;Aby mogli składać wonne ofiary Bogu niebios i&nbsp;aby modlili się za życie króla i&nbsp;jego synów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_11"><sup>6.11</sup>&nbsp;Ponadto wydaję taki dekret: Ktokolwiek zmieni ten rozkaz, to belka z&nbsp;jego domu ma być wyrwana i&nbsp;podniesiona, a&nbsp;on będzie na niej powieszony; jego dom zaś zostanie zamieniony w&nbsp;gnojowisko.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_12"><sup>6.12</sup>&nbsp;A Bóg, który uczynił tam mieszkanie dla swojego imienia, niech zniszczy każdego króla i&nbsp;<i>każdy</i> naród, który by się odważył zmienić <i>ten</i> <i>rozkaz</i> i&nbsp;zniszczyć ten dom Boży w&nbsp;Jerozolimie. Ja, Dariusz, wydałem ten dekret; niech będzie wykonany bezzwłocznie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_13"><sup>6.13</sup>&nbsp;Wtedy Tattenaj, namiestnik zarzecza, Szetarboznaj i&nbsp;ich towarzysze niezwłocznie uczynili tak, jak król Dariusz rozkazał.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_14"><sup>6.14</sup>&nbsp;A starsi żydowscy budowali i&nbsp;szczęściło im się według proroctwa Aggeusza, proroka, i&nbsp;Zachariasza, syna Iddo. Budowali i&nbsp;dokończyli <i>dom</i> zgodnie z&nbsp;rozkazem Boga Izraela oraz z&nbsp;rozkazem Cyrusa, Dariusza oraz Artakserksesa, króla Persji.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_15"><sup>6.15</sup>&nbsp;I ten dom został zakończony w&nbsp;trzecim dniu miesiąca Adar, w&nbsp;szóstym roku panowania króla Dariusza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_16"><sup>6.16</sup>&nbsp;Wówczas synowie Izraela, kapłani, Lewici oraz reszta ludu, który powrócił z&nbsp;niewoli, z&nbsp;radością obchodzili poświęcenie tego domu Bożego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_17"><sup>6.17</sup>&nbsp;I złożyli ofiary przy poświęcaniu tego domu Bożego: sto cielców, dwieście baranów, czterysta jagniąt, a&nbsp;jako ofiarę za grzech za całego Izraela –&nbsp;dwanaście kozłów, według liczby pokoleń Izraela.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_18"><sup>6.18</sup>&nbsp;Do służby Bożej w&nbsp;Jerozolimie ustanowili kapłanów –&nbsp;według ich oddziałów, i&nbsp;Lewitów –&nbsp;według ich zmian, jak jest napisane w&nbsp;księdze Mojżesza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_19"><sup>6.19</sup>&nbsp;Ci, którzy powrócili z&nbsp;niewoli, obchodzili też Paschę w&nbsp;czternastym <i>dniu</i> pierwszego miesiąca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_20"><sup>6.20</sup>&nbsp;Kapłani bowiem i&nbsp;Lewici oczyścili się jak jeden mąż, wszyscy byli oczyszczeni. Zabili więc <i>baranka</i> paschalnego dla wszystkich, którzy przybyli z&nbsp;niewoli, dla swoich braci kapłanów i&nbsp;dla siebie samych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_21"><sup>6.21</sup>&nbsp;I spożywali to synowie Izraela, którzy powrócili z&nbsp;niewoli, i&nbsp;każdy, kto odłączył się od nieczystości pogan tej ziemi i&nbsp;<i>przyłączył</i> <i>się</i> do nich, aby szukać PANA, Boga Izraela.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_22"><sup>6.22</sup>&nbsp;Przez siedem dni z&nbsp;radością obchodzili też Święto Przaśników, gdyż PAN napełnił ich radością i&nbsp;zwrócił ku nim serce króla Asyrii, aby wzmocnił ich ręce przy pracy <i>wokół</i> domu Bożego, Boga Izraela.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-15.xhtml">Księga Ezdrasza 7</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_1"><sup>7.1</sup>&nbsp;Po tych wydarzeniach, za panowania Artakserksesa, króla Persji, Ezdrasz, syn Serajasza, syna Azariasza, syna Chilkiasza;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_2"><sup>7.2</sup>&nbsp;Syna Szalluma, syna Sadoka, syna Achituba;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_3"><sup>7.3</sup>&nbsp;Syna Amariasza, syna Azariasza, syna Merajota;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_4"><sup>7.4</sup>&nbsp;Syna Zerachiasza, syna Uzziego, syna Bukkiego;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_5"><sup>7.5</sup>&nbsp;Syna Abiszui, syna Pinchasa, syna Eleazara, syna Aarona, najwyższego kapłana;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_6"><sup>7.6</sup>&nbsp;Tenże Ezdrasz wyruszył z&nbsp;Babilonu, a&nbsp;był człowiekiem uczonym w&nbsp;prawie Mojżesza, które dał PAN, Bóg Izraela. A&nbsp;król spełnił wszystkie jego prośby, gdyż ręka PANA, jego Boga, była nad nim.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_7"><sup>7.7</sup>&nbsp;Wyruszyli też <i>niektórzy</i> z&nbsp;synów Izraela oraz z&nbsp;kapłanów, Lewitów, śpiewaków, odźwiernych i&nbsp;z&nbsp;Netinitów do Jerozolimy w&nbsp;siódmym roku króla Artakserksesa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_8"><sup>7.8</sup>&nbsp;<i>Ezdrasz</i> przybył do Jerozolimy w&nbsp;piątym miesiącu –&nbsp;było to w&nbsp;siódmym roku króla.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_9"><sup>7.9</sup>&nbsp;Wyruszył z&nbsp;Babilonu w&nbsp;pierwszym <i>dniu</i> pierwszego miesiąca, a&nbsp;do Jerozolimy przybył w&nbsp;pierwszym <i>dniu</i> piątego miesiąca, ponieważ była nad nim łaskawa ręka jego Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_10"><sup>7.10</sup>&nbsp;Ezdrasz bowiem przygotował swoje serce, aby szukać prawa PANA i&nbsp;wykonywać je, a&nbsp;także by nauczać w&nbsp;Izraelu ustaw i&nbsp;sądów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_11"><sup>7.11</sup>&nbsp;A oto odpis listu, który król Artakserkses dał Ezdraszowi, kapłanowi i&nbsp;uczonemu, biegłemu w&nbsp;słowach przykazań PANA i&nbsp;w&nbsp;jego ustawach w&nbsp;Izraelu:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_12"><sup>7.12</sup>&nbsp;Artakserkses, król królów, Ezdraszowi, kapłanowi, uczonemu w&nbsp;prawie Boga niebios, <i>mężowi</i> doskonałemu, otóż;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_13"><sup>7.13</sup>&nbsp;Wydaję dekret <i>o</i> <i>tym</i>, że każdy z&nbsp;ludu Izraela, spośród jego kapłanów i&nbsp;Lewitów w&nbsp;moim państwie, kto dobrowolnie pragnie udać się do Jerozolimy, może iść z&nbsp;tobą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_14"><sup>7.14</sup>&nbsp;Ty bowiem zostałeś wysłany przez króla i&nbsp;jego siedmiu doradców, abyś według prawa swego Boga, które masz w&nbsp;swoim ręku, zbadał sprawy w&nbsp;Judei i&nbsp;Jerozolimie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_15"><sup>7.15</sup>&nbsp;I abyś zaniósł srebro i&nbsp;złoto, które król i&nbsp;jego doradcy dobrowolnie ofiarowali Bogu Izraela, którego przybytek <i>jest</i> w&nbsp;Jerozolimie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_16"><sup>7.16</sup>&nbsp;Oraz całe srebro i&nbsp;złoto, które otrzymasz w&nbsp;całej prowincji Babilonu wraz z&nbsp;dobrowolnymi darami od ludu i&nbsp;kapłanów, które dobrowolnie ofiarują na dom swego Boga w&nbsp;Jerozolimie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_17"><sup>7.17</sup>&nbsp;Abyś za te pieniądze bezzwłocznie kupił cielce, barany, jagnięta wraz z&nbsp;przynależnymi do nich ofiarami z&nbsp;pokarmów i&nbsp;płynów i&nbsp;złożył je na ołtarzu domu waszego Boga w&nbsp;Jerozolimie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_18"><sup>7.18</sup>&nbsp;Z pozostałym srebrem i&nbsp;złotem uczyńcie zaś to, co ty i&nbsp;twoi bracia uznacie za słuszne, tak czyńcie, według woli waszego Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_19"><sup>7.19</sup>&nbsp;Naczynia też, które zostały ci dane do służby w&nbsp;domu twojego Boga, oddaj przed Bogiem w&nbsp;Jerozolimie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_20"><sup>7.20</sup>&nbsp;Także i&nbsp;inne potrzeby do domu twojego Boga, za które przyjdzie ci zapłacić, opłać ze skarbca królewskiego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_21"><sup>7.21</sup>&nbsp;A ja, król Artakserkses, wydaję wszystkim podskarbim zarzecza rozkaz o&nbsp;tym, że wszystko, czegokolwiek zażąda od was kapłan Ezdrasz, uczony w&nbsp;prawie Boga niebios, ma być bezzwłocznie wykonane;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_22"><sup>7.22</sup>&nbsp;Aż do stu talentów srebra, stu kor pszenicy, stu bat wina, stu bat oliwy, a&nbsp;soli bez ograniczenia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_23"><sup>7.23</sup>&nbsp;Wszystko, co nakazuje Bóg niebios, ma być wykonane starannie dla domu Boga niebios, bo dlaczego ma być wzbudzony jego gniew przeciwko państwu króla i&nbsp;jego synów?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_24"><sup>7.24</sup>&nbsp;Zawiadamiamy was również, że na żadnego z&nbsp;kapłanów, Lewitów, śpiewaków, odźwiernych, Netinitów oraz <i>pozostałych</i> sług tego domu Boga nie wolno nakładać podatku, danin ani cła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_25"><sup>7.25</sup>&nbsp;A ty, Ezdraszu, według mądrości swego Boga, która jest w&nbsp;tobie, ustanów urzędników i&nbsp;sędziów, którzy będą sądzić cały lud zarzecza, wszystkich, którzy znają prawo twego Boga; a&nbsp;tych, którzy go nie znają, macie uczyć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_26"><sup>7.26</sup>&nbsp;Na każdego, kto nie wykona prawa twego Boga i&nbsp;prawa króla, niech bezzwłocznie będzie wydany wyrok –&nbsp;albo śmierci, albo wygnania, albo przepadku mienia, albo więzienia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_27"><sup>7.27</sup>&nbsp;<i>Ezdrasz</i> <i>powiedział</i>: Błogosławiony niech będzie PAN, Bóg naszych ojców, który włożył w&nbsp;serce króla <i>pragnienie</i>, aby ozdobić dom PANA, który <i>jest</i> w&nbsp;Jerozolimie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_28"><sup>7.28</sup>&nbsp;A mnie okazał łaskę wobec króla i&nbsp;jego doradców oraz wszystkich możnych dostojników króla. A&nbsp;ja, będąc wzmocniony ręką PANA, swego Boga, <i>która</i> <i>była</i> nade mną, zgromadziłem naczelników z&nbsp;Izraela, aby wyruszyli ze mną.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-15.xhtml">Księga Ezdrasza 8</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_1"><sup>8.1</sup>&nbsp;A oto naczelnicy rodów i&nbsp;rodowody tych, którzy wyruszyli ze mną z&nbsp;Babilonu za panowania króla Artakserksesa:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_2"><sup>8.2</sup>&nbsp;Z synów Pinchasa –&nbsp;Gerszom; z&nbsp;synów Itamara –&nbsp;Daniel; z&nbsp;synów Dawida –&nbsp;Chattusz;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_3"><sup>8.3</sup>&nbsp;Z synów Szekaniasza, z&nbsp;synów Parosza –&nbsp;Zachariasz, a&nbsp;z&nbsp;nim spisanych według rodowodów było stu pięćdziesięciu mężczyzn;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_4"><sup>8.4</sup>&nbsp;Z synów Pachat-Moaba –&nbsp;Elioenaj, syn Zerachiasza, a&nbsp;z&nbsp;nim dwustu mężczyzn;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_5"><sup>8.5</sup>&nbsp;Z synów Szekaniasza –&nbsp;syn Jahaziela, a&nbsp;z&nbsp;nim trzystu mężczyzn;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_6"><sup>8.6</sup>&nbsp;Z synów Adina –&nbsp;Ebed, syn Jonatana, a&nbsp;z&nbsp;nim pięćdziesięciu mężczyzn;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_7"><sup>8.7</sup>&nbsp;Z synów Elama –&nbsp;Jeszajasz, syn Ataliasza, a&nbsp;z&nbsp;nim siedemdziesięciu mężczyzn;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_8"><sup>8.8</sup>&nbsp;Z synów Szefatiasza –&nbsp;Zebadiasz, syn Mikaela, a&nbsp;z&nbsp;nim osiemdziesięciu mężczyzn;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_9"><sup>8.9</sup>&nbsp;Z synów Joaba –&nbsp;Obadiasz, syn Jechiela, a&nbsp;z&nbsp;nim dwustu osiemnastu mężczyzn;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_10"><sup>8.10</sup>&nbsp;Z synów Szelomita –&nbsp;syn Josifiasza, a&nbsp;z&nbsp;nim stu sześćdziesięciu mężczyzn;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_11"><sup>8.11</sup>&nbsp;Z synów Bebaja –&nbsp;Zachariasz, syn Bebaja, a&nbsp;z&nbsp;nim dwudziestu ośmiu mężczyzn;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_12"><sup>8.12</sup>&nbsp;Z synów Azgada –&nbsp;Johanan, syn Hakkatana, a&nbsp;z&nbsp;nim stu dziesięciu mężczyzn;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_13"><sup>8.13</sup>&nbsp;Z synów Adonikama <i>wyruszyli</i> ostatni, a&nbsp;oto ich imiona: Elifelet, Jejel i&nbsp;Szemajasz, a&nbsp;z&nbsp;nimi sześćdziesięciu mężczyzn;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_14"><sup>8.14</sup>&nbsp;Z synów Bigwaja –&nbsp;Utaj i&nbsp;Zabbud, a&nbsp;z&nbsp;nimi siedemdziesięciu mężczyzn.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_15"><sup>8.15</sup>&nbsp;I zgromadziłem ich nad rzeką, która płynie do Achawy, i&nbsp;obozowaliśmy tam przez trzy dni. Potem dokonałem przeglądu ludu i&nbsp;kapłanów, a&nbsp;z&nbsp;synów Lewiego nie znalazłem tam <i>żadnego</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_16"><sup>8.16</sup>&nbsp;Posłałem więc Eliezera, Ariela, Szemajasza, Elnatana, Jariba, Elnatana, Natana, Zachariasza i&nbsp;Meszullama, naczelników, a&nbsp;także Jojariba i&nbsp;Elnatana, <i>ludzi</i> rozumnych;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_17"><sup>8.17</sup>&nbsp;I dałem przez nich polecenie Iddo, przełożonemu w&nbsp;miejscowości Kasifia, i&nbsp;przekazałem im słowa, które mieli powiedzieć do niego i&nbsp;jego braci Netinitów w&nbsp;miejscowości Kasifia; poleciłem, aby nam przyprowadzili sługi dla domu naszego Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_18"><sup>8.18</sup>&nbsp;I ponieważ łaskawa ręka naszego Boga była nad nami, przyprowadzili do nas, człowieka rozumnego spośród synów Machliego, syna Lewiego, syna Izraela, oraz Szerebiasza wraz z&nbsp;jego synami i&nbsp;braćmi –&nbsp;razem osiemnaście <i>osób</i>;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_19"><sup>8.19</sup>&nbsp;I Chaszabiasza, a&nbsp;z&nbsp;nim Jeszajasz spośród synów Merariego wraz z&nbsp;jego braćmi i&nbsp;ich synów –&nbsp;razem dwadzieścia <i>osób</i>;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_20"><sup>8.20</sup>&nbsp;Ponadto spośród Netinitów, których Dawid i&nbsp;naczelnicy ustanowili do posługiwania Lewitom –&nbsp;dwieście dwadzieścia Netinitów. Ci wszyscy zostali imiennie wyznaczeni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_21"><sup>8.21</sup>&nbsp;Wtedy tam, nad rzeką Achawa, ogłosiłem post, abyśmy ukorzyli się przed naszym Bogiem i&nbsp;abyśmy uprosili u&nbsp;niego szczęśliwą drogę dla nas, naszych dzieci i&nbsp;całego naszego dobytku.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_22"><sup>8.22</sup>&nbsp;Wstydziłem się bowiem prosić króla o&nbsp;żołnierzy i&nbsp;jeźdźców, aby nas w&nbsp;drodze ratowali przed wrogami, ponieważ powiedzieliśmy królowi: Ręka naszego Boga <i>jest</i> nad wszystkimi, którzy go szukają, dla ich dobra, ale jego moc i&nbsp;gniew przeciwko wszystkim, którzy go opuszczają.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_23"><sup>8.23</sup>&nbsp;Pościliśmy więc i&nbsp;prosiliśmy o&nbsp;to naszego Boga. A&nbsp;on nas wysłuchał.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_24"><sup>8.24</sup>&nbsp;Wtedy spośród przedniejszych kapłanów wydzieliłem dwunastu: Szerebiasza, Chaszabiasza, a&nbsp;z&nbsp;nimi dziesięciu ich braci;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_25"><sup>8.25</sup>&nbsp;I odważyłem im srebro, złoto i&nbsp;naczynia, czyli ofiarę dla domu naszego Boga, którą złożyli: król, jego doradcy, jego dostojnicy oraz cały Izrael tam obecny.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_26"><sup>8.26</sup>&nbsp;Odważyłem im więc do rąk sześćset pięćdziesiąt talentów srebra, sto talentów naczyń srebrnych, sto talentów złota;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_27"><sup>8.27</sup>&nbsp;Dwadzieścia złotych pucharów, <i>ważących</i> po tysiąc darejków, i&nbsp;dwa naczynia z&nbsp;wybornego mosiądzu, tak piękne jak złoto.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_28"><sup>8.28</sup>&nbsp;Potem powiedziałem do nich: Wy jesteście poświęceni PANU, naczynia <i>także</i> są poświęcone, a&nbsp;to srebro i&nbsp;złoto <i>są</i> dobrowolnym darem dla PANA, Boga waszych ojców.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_29"><sup>8.29</sup>&nbsp;Pilnujcie i&nbsp;strzeżcie <i>ich</i>, dopóki nie odważycie <i>ich</i> przed przedniejszymi kapłanami, Lewitami i&nbsp;naczelnikami rodów Izraela w&nbsp;Jerozolimie, w&nbsp;komnatach domu PANA.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_30"><sup>8.30</sup>&nbsp;Wzięli więc kapłani i&nbsp;Lewici odważone srebro, złoto i&nbsp;naczynia, aby <i>je</i> zanieść do Jerozolimy, do domu naszego Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_31"><sup>8.31</sup>&nbsp;Potem wyruszyliśmy znad rzeki Achawa dwunastego <i>dnia</i> pierwszego miesiąca, aby udać się do Jerozolimy. A&nbsp;ręka naszego Boga była nad nami i&nbsp;wyrwała nas z&nbsp;ręki wrogów i&nbsp;czyhających <i>na</i> <i>nas</i> w&nbsp;drodze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_32"><sup>8.32</sup>&nbsp;I przybyliśmy do Jerozolimy, i&nbsp;zamieszkaliśmy tam przez trzy dni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_33"><sup>8.33</sup>&nbsp;A czwartego dnia odważono srebro, złoto i&nbsp;naczynia w&nbsp;domu naszego Boga –&nbsp;do ręki Meremota, syna kapłana Uriasza, z&nbsp;którym był Eleazar, syn Pinchasa; z&nbsp;nimi też <i>byli</i> Jozabad, syn Jeszuy, i&nbsp;Noadiasz, syn Binnuja, Lewici;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_34"><sup>8.34</sup>&nbsp;Wszystko według liczby i&nbsp;wagi; i&nbsp;zapisano wagę tego wszystkiego w&nbsp;tym czasie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_35"><sup>8.35</sup>&nbsp;Następnie ci, którzy zostali pojmani, a&nbsp;powrócili z&nbsp;niewoli, złożyli Bogu Izraela ofiarę całopalną: dwanaście cielców za całego Izraela, dziewięćdziesiąt sześć baranów, siedemdziesiąt siedem jagniąt i&nbsp;dwanaście kozłów na ofiarę za grzech, wszystko jako całopalenie PANU.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_36"><sup>8.36</sup>&nbsp;I przekazano rozporządzenie króla jego satrapom i&nbsp;namiestnikom zarzecza, a&nbsp;ci wspomagali lud i&nbsp;dom Boży.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-15.xhtml">Księga Ezdrasza 9</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_1"><sup>9.1</sup>&nbsp;A gdy zakończono to wszystko, przystąpili do mnie naczelnicy, mówiąc: Lud Izraela, kapłani i&nbsp;Lewici nie odłączyli się od narodów tych ziem; postępują według obrzydliwości Kananejczyków, Chetytów, Peryzzytów, Jebusytów, Ammonitów, Moabitów, Egipcjan i&nbsp;Amorytów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_2"><sup>9.2</sup>&nbsp;Pobrali bowiem ich córki dla siebie i&nbsp;swoich synów, tak że święte nasienie pomieszało się z&nbsp;ludami tych ziem, a&nbsp;w&nbsp;tym grzechu przodowali naczelnicy i&nbsp;przywódcy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_3"><sup>9.3</sup>&nbsp;Gdy to usłyszałem, rozdarłem swoją szatę i&nbsp;swój płaszcz i&nbsp;rwałem włosy ze swojej głowy i&nbsp;brody i&nbsp;siedziałem osłupiony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_4"><sup>9.4</sup>&nbsp;I zgromadzili się wokoło mnie wszyscy, którzy drżeli przed słowem Boga Izraela z&nbsp;powodu przestępstwa tych, <i>którzy</i> <i>powrócili</i> z&nbsp;niewoli, a&nbsp;ja siedziałem osłupiony aż do ofiary wieczornej.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_5"><sup>9.5</sup>&nbsp;Ale w&nbsp;czasie ofiary wieczornej wstałem ze swego przygnębienia i&nbsp;w&nbsp;rozdartej szacie i&nbsp;płaszczu upadłem na kolana i&nbsp;wyciągnąłem swoje ręce do PANA, swojego Boga;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_6"><sup>9.6</sup>&nbsp;I powiedziałem: Mój Boże! Wstydzę się i&nbsp;nie śmiem podnieść twarzy do ciebie, mój Boże. Nasze nieprawości bowiem urosły ponad głowę, a&nbsp;nasz grzech dosięgnął aż nieba.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_7"><sup>9.7</sup>&nbsp;Od dni naszych ojców aż do dziś tkwimy w&nbsp;wielkim grzechu, a&nbsp;z&nbsp;powodu naszych nieprawości my, nasi królowie i&nbsp;nasi kapłani zostaliśmy wydani w&nbsp;ręce królów tych ziem pod miecz w&nbsp;niewolę, na łup i&nbsp;wstyd na twarzy, jak to <i>jest</i> dzisiaj.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_8"><sup>9.8</sup>&nbsp;Ale teraz, jakby na krótką chwilę, PAN, nasz Bóg, okazał <i>nam</i> łaskę, bo pozostawił nam resztkę ocalonych i&nbsp;dał nam mieszkanie w&nbsp;swoim miejscu świętym, aby nasz Bóg oświecił nasze oczy i&nbsp;podarował nam trochę wytchnienia od naszej niewoli.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_9"><sup>9.9</sup>&nbsp;Chociaż bowiem <i>byliśmy</i> niewolnikami, nasz Bóg nie opuścił nas w&nbsp;naszej niewoli, lecz okazał nam łaskę wobec królów Persji, aby dać nam wytchnienie, abyśmy wznieśli dom naszego Boga i&nbsp;naprawili jego spustoszenie, i&nbsp;aby dać nam mur ochrony w&nbsp;Judzie i&nbsp;Jerozolimie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_10"><sup>9.10</sup>&nbsp;Teraz więc, o&nbsp;nasz Boże, co powiemy po tym wszystkim? Opuściliśmy bowiem twoje przykazania;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_11"><sup>9.11</sup>&nbsp;Które nadałeś przez swoje sługi, proroków, mówiąc: Ziemia, do której wchodzicie, by ją wziąć w&nbsp;posiadanie, jest ziemią nieczystą, splamioną nieczystością ludu tych ziem przez jego obrzydliwości, który swoją nieczystością napełnił ją od końca do końca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_12"><sup>9.12</sup>&nbsp;Dlatego nie dawajcie swoich córek ich synom ani nie bierzcie ich córek dla swoich synów, ani nie szukajcie nigdy pokoju z&nbsp;nimi ani ich pomyślności, abyście się wzmocnili i&nbsp;spożywali dobra tej ziemi oraz pozostawili ją w&nbsp;dziedzictwo swoim synom na wieki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_13"><sup>9.13</sup>&nbsp;A po tym wszystkim, co spadło na nas za nasze złe czyny i&nbsp;nasz wielki grzech, chociaż ty, nasz Boże, wymierzyłeś nam <i>karę</i> mniejszą niż nasze nieprawości i&nbsp;dałeś nam <i>takie</i> wybawienie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_14"><sup>9.14</sup>&nbsp;Czy mamy znowu przekraczać twoje przykazania i&nbsp;spowinowacać się z&nbsp;tymi obrzydliwymi narodami? Czy nie rozgniewasz się na nas aż do <i>naszego</i> wyniszczenia, tak że nie zostaną spośród nas ani resztka, ani ocaleni?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_15"><sup>9.15</sup>&nbsp;PANIE, Boże Izraela, ty jesteś sprawiedliwy, bo pozostajemy ocaleni, jak się to dziś <i>okazuje</i>. Oto stoimy przed tobą w&nbsp;naszym przewinieniu, choć z&nbsp;tego powodu nie godzi się stać przed tobą.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-15.xhtml">Księga Ezdrasza 10</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_1"><sup>10.1</sup>&nbsp;A gdy Ezdrasz modlił się i&nbsp;wyznawał <i>grzechy</i> z&nbsp;płaczem, klęcząc przed domem Bożym, zebrał się wokół niego bardzo wielki tłum mężczyzn, kobiet i&nbsp;dzieci z&nbsp;Izraela, a&nbsp;lud bardzo gorzko płakał.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_2"><sup>10.2</sup>&nbsp;Wtedy Szekaniasz, syn Jechiela z&nbsp;synów Elama, powiedział do Ezdrasza: My zgrzeszyliśmy przeciwko naszemu Bogu, bo pojęliśmy obce żony z&nbsp;ludu tej ziemi. Ale jest jeszcze nadzieja dla Izraela w&nbsp;tej sprawie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_3"><sup>10.3</sup>&nbsp;Teraz więc zawrzyjmy przymierze z&nbsp;naszym Bogiem –&nbsp;odprawmy wszystkie żony i&nbsp;<i>dzieci</i> z&nbsp;nich urodzone, według rady PANA i&nbsp;tych, którzy drżą przed przykazaniem naszego Boga. Niech to się stanie według prawa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_4"><sup>10.4</sup>&nbsp;Wstań, bo do ciebie należy ta sprawa, a&nbsp;my <i>będziemy</i> z&nbsp;tobą. Wzmocnij się i&nbsp;działaj.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_5"><sup>10.5</sup>&nbsp;Wtedy Ezdrasz wstał i&nbsp;zaprzysiągł przedniejszych kapłanów, Lewitów i&nbsp;całego Izraela, by postąpili według tego słowa. I&nbsp;przysięgli.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_6"><sup>10.6</sup>&nbsp;Potem Ezdrasz opuścił dom Boży i&nbsp;udał się do komnaty Jochanana, syna Eliasziba. Kiedy tam wszedł, nie jadł chleba ani nie pił wody, gdyż smucił się z&nbsp;powodu przestępstwa tych, którzy powrócili z&nbsp;niewoli.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_7"><sup>10.7</sup>&nbsp;Następnie ogłoszono w&nbsp;Judzie i&nbsp;Jerozolimie wszystkim, którzy powrócili z&nbsp;niewoli, że mają zgromadzić się w&nbsp;Jerozolimie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_8"><sup>10.8</sup>&nbsp;A ktokolwiek nie przyjdzie w&nbsp;ciągu trzech dni, według postanowienia naczelników i&nbsp;starszych, ten zostanie pozbawiony całego mienia, a&nbsp;sam będzie wykluczony ze zgromadzenia tych, którzy powrócili z&nbsp;niewoli.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_9"><sup>10.9</sup>&nbsp;Zgromadzili się więc wszyscy mężczyźni z&nbsp;Judy i&nbsp;Beniamina w&nbsp;Jerozolimie w&nbsp;ciągu trzech dni. Było to w&nbsp;dwudziestym <i>dniu</i> dziewiątego miesiąca. A&nbsp;cały lud siedział na placu przed domem Bożym, drżąc z&nbsp;powodu tej sprawy i&nbsp;z&nbsp;powodu deszczu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_10"><sup>10.10</sup>&nbsp;Wtedy Ezdrasz powstał i&nbsp;powiedział do nich: Wy zgrzeszyliście, bo pojęliście obce żony, a&nbsp;przez to pomnożyliście grzech Izraela.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_11"><sup>10.11</sup>&nbsp;Teraz więc wyznajcie <i>grzech</i> PANU, Bogu waszych ojców, i&nbsp;spełnijcie jego wolę. Odłączcie się od ludu tej ziemi i&nbsp;od obcych żon.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_12"><sup>10.12</sup>&nbsp;A całe zgromadzenie odpowiedziało donośnym głosem: Jak nam powiedziałeś, tak uczynimy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_13"><sup>10.13</sup>&nbsp;Ale lud jest liczny i&nbsp;pora deszczowa i&nbsp;nie możemy stać na dworze. Ponadto ta sprawa nie jest na jeden dzień ani dwa, gdyż jest nas wielu, którzy dopuściliśmy się tego przestępstwa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_14"><sup>10.14</sup>&nbsp;Prosimy więc, niech nasi przywódcy będą postawieni przed całym zgromadzeniem i&nbsp;wszyscy, którzy w&nbsp;naszych miastach pojęli obce żony, niech przyjdą o&nbsp;wyznaczonej porze –&nbsp;z nimi starsi z&nbsp;każdego miasta oraz ich sędziowie, abyśmy w&nbsp;ten sposób odwrócili od nas zapalczywość gniewu naszego Boga z&nbsp;powodu tej sprawy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_15"><sup>10.15</sup>&nbsp;Tylko Jonatan, syn Asahela, i&nbsp;Jachzejasz, syn Tikwy, zajmowali się tym. I&nbsp;Meszullam i&nbsp;Szabbetaj, Lewici, pomagali im.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_16"><sup>10.16</sup>&nbsp;Tak więc postąpili ci, którzy powrócili z&nbsp;niewoli. I&nbsp;kapłan Ezdrasz wraz z&nbsp;naczelnikami poszczególnych rodów, wszyscy zostali <i>odłączeni</i> imiennie. I&nbsp;zasiedli w&nbsp;pierwszym dniu dziesiątego miesiąca, aby zbadać tę sprawę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_17"><sup>10.17</sup>&nbsp;I do pierwszego dnia pierwszego miesiąca zakończyli sprawę ze wszystkimi mężczyznami, którzy pojęli obce żony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_18"><sup>10.18</sup>&nbsp;Wśród synów kapłanów znaleźli się tacy, którzy pojęli obce żony: spośród synów Jeszuy, syna Jocadaka i&nbsp;jego braci: Maasejasz, Eliezer, Jarib i&nbsp;Gedaliasz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_19"><sup>10.19</sup>&nbsp;Ci zaręczyli, że odprawią swoje żony, a&nbsp;jako że byli winni –&nbsp;<i>każdy</i> <i>złoży</i> barana ze stada za swój występek.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_20"><sup>10.20</sup>&nbsp;A z&nbsp;synów Immera: Chanani i&nbsp;Zebadiasz;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_21"><sup>10.21</sup>&nbsp;A z&nbsp;synów Charima: Maasejasz, Eliasz, Szemajasz, Jechiel i&nbsp;Uzjasz;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_22"><sup>10.22</sup>&nbsp;A z&nbsp;synów Paszchura: Elioenaj, Maasejasz, Izmael, Netaneel, Jozabad i&nbsp;Elasa;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_23"><sup>10.23</sup>&nbsp;A z&nbsp;Lewitów: Jozabad, Szimei, Kelajasz, to jest Kelita, Petachiasz, Juda i&nbsp;Eliezer;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_24"><sup>10.24</sup>&nbsp;A ze śpiewaków: Eliaszib; a&nbsp;z&nbsp;odźwiernych: Szallum, Telem i&nbsp;Uri;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_25"><sup>10.25</sup>&nbsp;A z&nbsp;Izraela, z&nbsp;synów Parosza: Ramiasz, Jezjasz, Malkiasz, Miamin, Eelazar, Malkijasz i&nbsp;Benajasz;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_26"><sup>10.26</sup>&nbsp;A z&nbsp;synów Elama: Mattaniasz, Zachariasz, Jechiel, Abdi, Jeremot i&nbsp;Eliasz;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_27"><sup>10.27</sup>&nbsp;A z&nbsp;synów Zattua: Elioenaj, Eliaszib, Mattaniasz, Jeremot, Zabad i&nbsp;Aziza;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_28"><sup>10.28</sup>&nbsp;A z&nbsp;synów Bebaja: Jehochanan, Chananiasz, Zabbaj i&nbsp;Atlaj;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_29"><sup>10.29</sup>&nbsp;A z&nbsp;synów Baniego: Meszullam, Malluk, Adajasz, Jaszub, Szeal i&nbsp;Jeremot;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_30"><sup>10.30</sup>&nbsp;A z&nbsp;synów Pachat-Moaba: Adna, Kelal, Benajasz, Maasejasz, Mattaniasz, Besaleel, Binnuj i&nbsp;Manasses;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_31"><sup>10.31</sup>&nbsp;A z&nbsp;synów Charima: Eliezer, Jeszsziasz, Malkiasz, Szemajasz, Szymon;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_32"><sup>10.32</sup>&nbsp;Beniamin, Maluk i&nbsp;Szemariasz;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_33"><sup>10.33</sup>&nbsp;Z synów Chaszuma: Mattenaj, Mattatta, Zabad, Elifelet, Jeremaj, Manasses i&nbsp;Szimei;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_34"><sup>10.34</sup>&nbsp;Z synów Baniego: Maadaj, Amram, Uel;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_35"><sup>10.35</sup>&nbsp;Benajasz, Bedejasz, Cheluhu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_36"><sup>10.36</sup>&nbsp;Waniasz, Meremot, Eliaszib;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_37"><sup>10.37</sup>&nbsp;Mattaniasz, Mattenaj, Jaasaj;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_38"><sup>10.38</sup>&nbsp;I Bani, Binnuj, Szimei;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_39"><sup>10.39</sup>&nbsp;I Szelemiasz, Natan, Adajasz;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_40"><sup>10.40</sup>&nbsp;Machnadbaj, Szaszaj, Szaraj;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_41"><sup>10.41</sup>&nbsp;Asarel, Szelemiasz, Szemariasz;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_42"><sup>10.42</sup>&nbsp;Szallum, Amariasz i&nbsp;Józef;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_43"><sup>10.43</sup>&nbsp;Z synów Nebo: Jejel, Mattitiasz, Zabad, Zebina, Jaddaj, Joel i&nbsp;Benajasz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_44"><sup>10.44</sup>&nbsp;Ci wszyscy pojęli obce żony. A&nbsp;były wśród nich żony, które urodziły <i>im</i> dzieci.</p>
</div>
</body>
</html>