<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>Księga Nehemiasza</title>
<link href="../Styles/style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2><a href="../Text/TOC.xhtml">Księga Nehemiasza</a></h2>
<div class="WordSection1"> 

    <p class="chapters"><strong>ROZDZIAŁY</strong>:<br/>
    <span class="margin"><a href="../Text/PL-16.xhtml#BG-1_1">[&nbsp;01&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-16.xhtml#BG-2_1">[&nbsp;02&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-16.xhtml#BG-3_1">[&nbsp;03&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-16.xhtml#BG-4_1">[&nbsp;04&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-16.xhtml#BG-5_1">[&nbsp;05&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-16.xhtml#BG-6_1">[&nbsp;06&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-16.xhtml#BG-7_1">[&nbsp;07&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-16.xhtml#BG-8_1">[&nbsp;08&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-16.xhtml#BG-9_1">[&nbsp;09&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-16.xhtml#BG-10_1">[&nbsp;10&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-16.xhtml#BG-11_1">[&nbsp;11&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-16.xhtml#BG-12_1">[&nbsp;12&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-16.xhtml#BG-13_1">[&nbsp;13&nbsp;]</a></span></p>

<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-16.xhtml">Księga Nehemiasza 1</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_1"><sup>1.1</sup>&nbsp;Słowa Nehemiasza, syna Chakaliasza. Oto w&nbsp;miesiącu Kislew, dwudziestego roku, gdy przebywałem w&nbsp;pałacu Suza;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_2"><sup>1.2</sup>&nbsp;Przyszedł Chanani, jeden z&nbsp;moich braci, a&nbsp;<i>wraz</i> <i>z</i> <i>nim</i> <i>niektórzy</i> mężczyźni z&nbsp;Judy. Zapytałem ich o&nbsp;ocalałych Żydów, którzy przeżyli niewolę, i&nbsp;o&nbsp;Jerozolimę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_3"><sup>1.3</sup>&nbsp;I odpowiedzieli mi: Ostatki spośród tych, którzy w&nbsp;tamtej prowincji przeżyli niewolę, są w&nbsp;wielkim utrapieniu i&nbsp;pohańbieniu; ponadto mur Jerozolimy jest zburzony i&nbsp;jej bramy zostały spalone ogniem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_4"><sup>1.4</sup>&nbsp;A gdy usłyszałem te słowa, usiadłem, płakałem i&nbsp;smuciłem się przez <i>kilka</i> dni, pościłem i&nbsp;modliłem się przed Bogiem niebios.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_5"><sup>1.5</sup>&nbsp;I powiedziałem: Ach PANIE, Boże niebios, Boże wielki i&nbsp;straszny, który zachowujesz przymierze i&nbsp;<i>okazujesz</i> miłosierdzie tym, którzy cię miłują i&nbsp;przestrzegają twoich przykazań.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_6"><sup>1.6</sup>&nbsp;Niech twoje ucho będzie uważne, a&nbsp;twoje oczy będą otwarte, aby wysłuchać modlitwy twego sługi, którą teraz zanoszę do ciebie dniem i&nbsp;nocą za synów Izraela, twoje sługi, i&nbsp;<i>w</i> <i>której</i> wyznaję grzechy synów Izraela, które popełniliśmy przeciwko tobie. Również ja i&nbsp;dom mego ojca zgrzeszyliśmy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_7"><sup>1.7</sup>&nbsp;Postąpiliśmy bardzo niegodziwie wobec ciebie i&nbsp;nie przestrzegaliśmy przykazań, ustaw ani praw, które nakazałeś Mojżeszowi, swemu słudze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_8"><sup>1.8</sup>&nbsp;Wspomnij, proszę, na słowo, które przekazałeś Mojżeszowi, swemu słudze, gdy powiedziałeś: <i>Jeśli</i> przekroczycie <i>moje</i> <i>przykazania</i>, to rozproszę was między narodami;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_9"><sup>1.9</sup>&nbsp;Lecz jeśli nawrócicie się do mnie i&nbsp;będziecie przestrzegać moich przykazań i&nbsp;wypełniać je, to choćby wasi wygnańcy byli na krańcu nieba, zgromadzę ich stamtąd i&nbsp;przyprowadzę na miejsce, które wybrałem, aby tam przebywało moje imię.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_10"><sup>1.10</sup>&nbsp;Oni bowiem są twoimi sługami i&nbsp;twoim ludem, który odkupiłeś swoją wielką mocą i&nbsp;silną ręką.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_11"><sup>1.11</sup>&nbsp;Proszę, Panie, niech twoje ucho będzie uważne na modlitwę twego sługi i&nbsp;na modlitwę twoich sług, którzy pragną bać się twego imienia. Spraw dziś, proszę, aby poszczęściło się twemu słudze, i&nbsp;okaż mu łaskę na oczach tego człowieka. Byłem bowiem podczaszym króla.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-16.xhtml">Księga Nehemiasza 2</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_1"><sup>2.1</sup>&nbsp;I oto zdarzyło się w&nbsp;miesiącu Nisan, w&nbsp;dwudziestym roku króla Artakserksesa, gdy <i>stało</i> przed nim wino, że wziąłem <i>je</i> i&nbsp;podałem królowi, a&nbsp;nigdy <i>przedtem</i> nie byłem taki smutny w&nbsp;jego obecności.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_2"><sup>2.2</sup>&nbsp;Król więc zapytał mnie: Czemu <i>tak</i> smutno wyglądasz, skoro nie jesteś chory? Nic innego to jak smutek serca. I&nbsp;bardzo się przeraziłem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_3"><sup>2.3</sup>&nbsp;I powiedziałem do króla: Niech król żyje na wieki. Jakże nie mam wyglądać smutno, gdy miasto, dom grobów moich ojców, jest zburzone, a&nbsp;jego bramy pochłonął ogień?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_4"><sup>2.4</sup>&nbsp;Król ponownie zapytał mnie: O&nbsp;co chciałbyś prosić? Modliłem się więc do Boga niebios.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_5"><sup>2.5</sup>&nbsp;Potem powiedziałem do króla: Jeśli król uważa <i>to</i> za dobre i&nbsp;jeśli twój sługa znalazł łaskę w&nbsp;twoich oczach, <i>proszę</i>, abyś mnie posłał do Judy, do miasta grobów moich ojców, abym je odbudował.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_6"><sup>2.6</sup>&nbsp;Król –&nbsp;obok którego siedziała królowa –&nbsp;zapytał mnie: Jak długo potrwa twoja podróż i&nbsp;kiedy powrócisz? Gdy podałem mu termin, spodobało się to królowi i&nbsp;posłał mnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_7"><sup>2.7</sup>&nbsp;Potem powiedziałem królowi: Jeśli król uważa to za dobre, niech mi dadzą listy do namiestników zarzecza, aby mnie przeprowadzili, aż przyjdę do Judy;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_8"><sup>2.8</sup>&nbsp;Także list do Asafa, dozorcy lasu królewskiego, aby mi dał drewno na belki do bram pałacu przy domu, na mur miejski i&nbsp;na dom, do którego się wprowadzę. Król więc dał mi <i>listy</i>, gdyż była nade mną łaskawa ręka mego Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_9"><sup>2.9</sup>&nbsp;A gdy przyszedłem do namiestników zarzecza, oddałem im listy króla. A&nbsp;król wyprawił ze mną dowódców wojskowych i&nbsp;jeźdźców.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_10"><sup>2.10</sup>&nbsp;Kiedy Sanballat Choronita i&nbsp;Tobiasz, sługa ammonicki, usłyszeli o&nbsp;tym, bardzo im się nie spodobało to, że przyszedł człowiek, który będzie zabiegał o&nbsp;dobro synów Izraela.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_11"><sup>2.11</sup>&nbsp;Gdy więc przyszedłem do Jerozolimy, spędziłem tam trzy dni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_12"><sup>2.12</sup>&nbsp;Potem wstałem w&nbsp;nocy, ja i&nbsp;kilku mężczyzn ze mną –&nbsp;a nikomu nie wyjawiłem, co mój Bóg położył mi na sercu, abym uczynił w&nbsp;Jerozolimie, nie miałem też ze sobą żadnego zwierzęcia oprócz tego, na którym jechałem;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_13"><sup>2.13</sup>&nbsp;I wyjechałem nocą przez Bramę nad Doliną w&nbsp;kierunku Źródła Smoczego do Bramy Gnojnej, i&nbsp;oglądałem mury jerozolimskie, które były zburzone, a&nbsp;<i>których</i> bramy były strawione ogniem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_14"><sup>2.14</sup>&nbsp;Potem dotarłem do Bramy Źródlanej i&nbsp;do Stawu Królewskiego, gdzie dla zwierzęcia, na którym jechałem, nie było już przejścia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_15"><sup>2.15</sup>&nbsp;Jechałem więc nocą przez potok i&nbsp;oglądałem mur, po czym zawróciłem i&nbsp;przejechałem przez Bramę nad Doliną, i&nbsp;tak powróciłem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_16"><sup>2.16</sup>&nbsp;Ale przełożeni nie wiedzieli, dokąd się udałem ani co uczyniłem. Dotychczas bowiem nie oznajmiłem <i>tego</i> ani Żydom, ani kapłanom, ani dostojnikom, ani przełożonym, ani żadnemu z&nbsp;budowniczych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_17"><sup>2.17</sup>&nbsp;Wtedy powiedziałem do nich: Widzicie, w&nbsp;jakiej niedoli się znajdujemy, Jerozolima jest spustoszona i&nbsp;jej bramy spalone są ogniem. Chodźcie i&nbsp;odbudujmy mur Jerozolimy, abyśmy już nie byli zhańbieni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_18"><sup>2.18</sup>&nbsp;A gdy opowiedziałem im <i>o</i> <i>tym</i>, jak łaskawa ręka mego Boga była nade mną, także o&nbsp;słowach, które wypowiedział do mnie król, powiedzieli: Wstańmy i&nbsp;budujmy. I&nbsp;zachęcali się do tego dobrego dzieła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_19"><sup>2.19</sup>&nbsp;Kiedy usłyszeli o&nbsp;tym Sanballat Choronita i&nbsp;Tobiasz, sługa ammonicki, oraz Geszem Arab, szydzili z&nbsp;nas i&nbsp;wzgardzili nami, mówiąc: Co to za rzecz, którą robicie? Czy buntujecie się przeciw królowi?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_20"><sup>2.20</sup>&nbsp;Odpowiedziałem im: Bóg niebios poszczęści nam; my więc, jego słudzy, powstaniemy i&nbsp;odbudujemy. Wy zaś nie macie ani działu, ani prawa, ani pamiątki w&nbsp;Jerozolimie.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-16.xhtml">Księga Nehemiasza 3</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_1"><sup>3.1</sup>&nbsp;Potem powstał najwyższy kapłan Eliaszib wraz ze swoimi braćmi kapłanami i&nbsp;odbudowali Bramę Owczą. Poświęcili ją i&nbsp;wstawili jej wrota. Poświęcili ją aż do wieży Mea i&nbsp;aż do wieży Chananeela.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_2"><sup>3.2</sup>&nbsp;Obok niego budowali mężczyźni z&nbsp;Jerycha, a&nbsp;obok nich budował Zakkur, syn Imriego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_3"><sup>3.3</sup>&nbsp;A Bramę Rybną budowali synowie Senaa, którzy założyli też jej belki, wstawili jej wrota, zamki i&nbsp;rygle.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_4"><sup>3.4</sup>&nbsp;Obok nich naprawiał Meremot, syn Uriasza, syna Kosa, a&nbsp;obok nich naprawiał Meszullam, syn Berechiasza, syna Meszezabeela. Obok nich naprawiał Sadok, syn Baany.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_5"><sup>3.5</sup>&nbsp;Obok nich naprawiali Tekoici, lecz ich dostojnicy nie ugięli swego karku do pracy dla swego Pana.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_6"><sup>3.6</sup>&nbsp;A Bramę Starą naprawiali Jojada, syn Paseacha, i&nbsp;Meszullam, syn Besodiasza. Założyli jej belki i&nbsp;wstawili jej wrota, zamki i&nbsp;rygle.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_7"><sup>3.7</sup>&nbsp;Obok nich naprawiali Melatiasz Gibeonita, Jadon Meronotyta oraz mężczyźni z&nbsp;Gibeonu i&nbsp;Mispy aż do tronu namiestnika z&nbsp;tej strony rzeki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_8"><sup>3.8</sup>&nbsp;Obok nich naprawiał Uzziel, syn Charchajasza, <i>jeden</i> ze złotników, a&nbsp;obok niego naprawiał Chananiasz, syn aptekarza. Obwarowali Jerozolimę aż do Muru Szerokiego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_9"><sup>3.9</sup>&nbsp;Obok nich naprawiał Refajasz, syn Chura, przełożony połowy okręgu Jerozolimy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_10"><sup>3.10</sup>&nbsp;Obok nich naprawiał Jedajasz, syn Charumafa, naprzeciw swego domu. A&nbsp;obok niego naprawiał Chattusz, syn Chaszabnejasza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_11"><sup>3.11</sup>&nbsp;Drugi odcinek i&nbsp;Wieżę Pieców zaś naprawiał Malkiasz, syn Charima, i&nbsp;Chaszub, syn Pachat-Moaba.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_12"><sup>3.12</sup>&nbsp;Obok niego naprawiał Szallum, syn Hallochesza, przełożony połowy okręgu Jerozolimy, on i&nbsp;jego córki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_13"><sup>3.13</sup>&nbsp;Bramę nad Doliną naprawiali Chanun i&nbsp;mieszkańcy Zanoach. Odbudowali ją, wstawili jej wrota, zamki i&nbsp;rygle i&nbsp;<i>naprawili</i> tysiąc łokci muru aż do Bramy Gnojnej.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_14"><sup>3.14</sup>&nbsp;Lecz Bramę Gnojną naprawiał Malkiasz, syn Rekaba, przełożony okręgu Bet-Hakkerem. On ją odbudował i&nbsp;wstawił jej wrota, zamki i&nbsp;rygle;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_15"><sup>3.15</sup>&nbsp;Bramę Źródlaną naprawiał Szallun, syn Kol-Chozego, przełożony okręgu Mispa. On ją zbudował, pokrył <i>dachem</i> i&nbsp;wstawił jej wrota, zamki i&nbsp;rygle oraz wzniósł mur nad stawem Sziloach przy ogrodzie królewskim aż do schodów prowadzących do miasta Dawida.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_16"><sup>3.16</sup>&nbsp;Za nim naprawiał Nehemiasz, syn Azbuka, przełożony połowy okręgu Bet-Sur, aż <i>do</i> <i>miejsca</i> naprzeciw grobów Dawida i&nbsp;aż do stawu sztucznego, i&nbsp;aż do domu mocarzy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_17"><sup>3.17</sup>&nbsp;Za nim naprawiali Lewici: Rechum, syn Baniego, obok niego naprawiał Chaszabiasz, przełożony połowy okręgu Keila, za swój okręg.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_18"><sup>3.18</sup>&nbsp;Za nim naprawiali ich bracia: Bawaj, syn Chenadada, przełożony połowy okręgu Keila.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_19"><sup>3.19</sup>&nbsp;Obok niego naprawiał Ezer, syn Jeszuy, przełożony Mispy, następny odcinek naprzeciw wejścia do zbrojowni przy rogu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_20"><sup>3.20</sup>&nbsp;Za nim naprawiał gorliwie Baruch, syn Zabbaja, dalszy odcinek od rogu aż do drzwi domu arcykapłana Eliasziba.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_21"><sup>3.21</sup>&nbsp;Za nim naprawiał Meremot, syn Uriasza, syn Kosa, następny odcinek od drzwi domu Eliasziba aż do końca jego domu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_22"><sup>3.22</sup>&nbsp;Za nim naprawiali kapłani, którzy mieszkali na równinie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_23"><sup>3.23</sup>&nbsp;Za nimi naprawiali Beniamin i&nbsp;Chaszub, naprzeciw swoich domów. Za nimi naprawiał Azariasz, syn Maasejasza, syna Ananiasza, obok swego domu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_24"><sup>3.24</sup>&nbsp;Za nim naprawiał Binnuj, syn Chenadada, następny odcinek od domu Azariasza aż do zakrętu i&nbsp;do narożnika.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_25"><sup>3.25</sup>&nbsp;Palal, syn Uzaja, <i>naprawiał</i> naprzeciw rogu i&nbsp;wieży wystającej z&nbsp;domu królewskiego, która <i>była</i> przy więzieniu. Za nim <i>naprawiał</i> Pedajasz, syn Parosza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_26"><sup>3.26</sup>&nbsp;A Netinici, mieszkający na Ofelu, <i>naprawiali</i> aż naprzeciw Bramy Wodnej na wschodzie i&nbsp;do wieży wystającej.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_27"><sup>3.27</sup>&nbsp;Za nimi naprawiali Tekoici dalszy odcinek, naprzeciw wielkiej wieży wystającej aż do muru Ofel.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_28"><sup>3.28</sup>&nbsp;Znad Bramy Końskiej naprawiali kapłani, każdy naprzeciw swego domu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_29"><sup>3.29</sup>&nbsp;Za nimi naprawiał Sadok, syn Immera, naprzeciw swego domu, a&nbsp;za nim naprawiał Szemajasz, syn Szekaniasza, stróż Bramy Wschodniej.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_30"><sup>3.30</sup>&nbsp;Za nim naprawiał Chananiasz, syn Szelemiasza, i&nbsp;Chanun, szósty syn Salafa, następny odcinek. Za nim naprawiał Meszullam, syn Berechiasza, naprzeciw swojej komnaty.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_31"><sup>3.31</sup>&nbsp;Za nim naprawiał Malkiasz, syn złotnika, aż do domu Netinitów i&nbsp;handlarzy, naprzeciw Bramy Sądowej i&nbsp;aż do Sali Narożnej.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_32"><sup>3.32</sup>&nbsp;A pomiędzy Salą Narożną a&nbsp;Bramą Owczą naprawiali złotnicy i&nbsp;handlarze.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-16.xhtml">Księga Nehemiasza 4</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_1"><sup>4.1</sup>&nbsp;A gdy Sanballat usłyszał, że odbudowujemy mur, rozgniewał się i&nbsp;bardzo się oburzył, i&nbsp;zaczął szydzić z&nbsp;Żydów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_2"><sup>4.2</sup>&nbsp;I powiedział wobec swoich braci i&nbsp;wojska Samarii: Co ci niedołężni Żydzi wyprawiają? Czy pozwolimy im na to? Czy będą składać ofiary? Czy zdołają to skończyć w&nbsp;jeden dzień? Czy wskrzeszą kamienie z&nbsp;kupy gruzu, które spalono?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_3"><sup>4.3</sup>&nbsp;Ale Tobiasz Ammonita, który stał obok niego, powiedział: Nawet jeśli zbudują, przyjdzie lis i&nbsp;przewróci ich kamienny mur.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_4"><sup>4.4</sup>&nbsp;Wysłuchaj, nasz Boże, bo jesteśmy wzgardzeni, i&nbsp;odwróć ich zhańbienie na ich głowę, i&nbsp;wydaj ich na łup w&nbsp;ziemi niewoli.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_5"><sup>4.5</sup>&nbsp;Nie zakrywaj ich nieprawości, a&nbsp;niech ich grzech nie będzie wymazany przed tobą. Ciebie bowiem pobudzili do gniewu na oczach budujących.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_6"><sup>4.6</sup>&nbsp;Lecz my nadal odbudowywaliśmy ten mur i&nbsp;mur został spojony aż do połowy, bo lud miał serce do pracy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_7"><sup>4.7</sup>&nbsp;Gdy Sanballat i&nbsp;Tobiasz, Arabowie, Ammonici i&nbsp;Aszdodyci usłyszeli, że mury Jerozolimy są odbudowywane, że wyłomy zaczęły się wypełniać, bardzo się rozgniewali.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_8"><sup>4.8</sup>&nbsp;I wszyscy sprzysięgli się razem, aby przyjść i&nbsp;walczyć przeciw Jerozolimie, i&nbsp;przeszkadzać w&nbsp;<i>robocie</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_9"><sup>4.9</sup>&nbsp;My jednak modliliśmy się do naszego Boga i&nbsp;postawiliśmy przeciwko nim straż we dnie i&nbsp;w&nbsp;nocy, ponieważ się ich baliśmy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_10"><sup>4.10</sup>&nbsp;I Judejczycy powiedzieli: Osłabła siła dźwigających, a&nbsp;gruzu <i>jeszcze</i> wiele. Nie będziemy mogli odbudować muru.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_11"><sup>4.11</sup>&nbsp;Ponadto nasi wrogowie powiedzieli: Zanim się dowiedzą i&nbsp;spostrzegą, przyjdziemy między nich i&nbsp;ich wymordujemy, i&nbsp;wstrzymamy tę pracę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_12"><sup>4.12</sup>&nbsp;A gdy Żydzi mieszkający obok nich przyszli, powiedzieli nam dziesięć razy: Ze wszystkich miejsc, z&nbsp;których przyjdziecie do nas, <i>oni</i> <i>przyjdą</i> <i>na</i> <i>was</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_13"><sup>4.13</sup>&nbsp;Ustawiłem więc lud w&nbsp;niższych miejscach za murem <i>i</i> na wysokich miejscach; ustawiłem <i>ich</i> według rodzin z&nbsp;ich mieczami, włóczniami i&nbsp;łukami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_14"><sup>4.14</sup>&nbsp;A gdy popatrzyłem, wstałem i&nbsp;powiedziałem do dostojników, przełożonych i&nbsp;pozostałych z&nbsp;ludu: Nie bójcie się ich. Wspomnijcie na PANA, wielkiego i&nbsp;budzącego grozę, i&nbsp;walczcie za swoich braci, za swoich synów i&nbsp;swoje córki, za swoje żony i&nbsp;domy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_15"><sup>4.15</sup>&nbsp;I kiedy nasi wrogowie usłyszeli, że nam to oznajmiono, Bóg zniweczył ich radę, a&nbsp;my wszyscy wróciliśmy do muru, każdy do swojej pracy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_16"><sup>4.16</sup>&nbsp;Jednak od tego czasu połowa moich sług pracowała, a&nbsp;druga połowa trzymała włócznie, tarcze, łuki i&nbsp;pancerze. Naczelnicy zaś <i>stali</i> za całym domem Judy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_17"><sup>4.17</sup>&nbsp;Ci, którzy odbudowywali mur, i&nbsp;ci, którzy dźwigali ciężar, i&nbsp;ci, którzy go nakładali, każdy z&nbsp;nich jedną ręką pracował, a&nbsp;w&nbsp;drugiej trzymał broń.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_18"><sup>4.18</sup>&nbsp;A z&nbsp;tych, którzy budowali, każdy miał swój miecz przypasany do boku i&nbsp;<i>tak</i> budowali. A&nbsp;trębacz <i>stał</i> obok mnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_19"><sup>4.19</sup>&nbsp;Powiedziałem bowiem do dostojników, przełożonych i&nbsp;pozostałych z&nbsp;ludu: Praca jest wielka i&nbsp;rozległa, a&nbsp;my jesteśmy rozdzieleni na murze, jeden z&nbsp;dala od drugiego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_20"><sup>4.20</sup>&nbsp;W jakimkolwiek miejscu usłyszycie dźwięk trąby, tam ruszajcie do nas. Nasz Bóg będzie walczył za nas.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_21"><sup>4.21</sup>&nbsp;Pracowaliśmy więc przy tym dziele, a&nbsp;druga połowa trzymała włócznie, od pojawienia się zorzy aż do wzejścia gwiazd.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_22"><sup>4.22</sup>&nbsp;W tym czasie powiedziałem też do ludu: Niech każdy nocuje ze swoim sługą w&nbsp;Jerozolimie, aby w&nbsp;nocy <i>słudzy</i> trzymali straż, a&nbsp;w&nbsp;dzień pracowali.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_23"><sup>4.23</sup>&nbsp;Tak więc ani ja, ani moi bracia, ani moi słudzy, ani straż, która była przy mnie, nie zdejmowaliśmy swoich szat, <i>zrobiliśmy</i> <i>to</i> wyłącznie przy obmywaniu.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-16.xhtml">Księga Nehemiasza 5</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_1"><sup>5.1</sup>&nbsp;I podniósł się wielki krzyk ludu i&nbsp;ich żon przeciwko swym braciom Żydom.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_2"><sup>5.2</sup>&nbsp;Niektórzy bowiem mówili: Jest nas wielu wraz z&nbsp;synami i&nbsp;córkami i&nbsp;musimy nabyć zboża, abyśmy mogli jeść i&nbsp;żyć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_3"><sup>5.3</sup>&nbsp;Inni zaś mówili: Nasze pola, winnice i&nbsp;domy musimy dać pod zastaw, aby nabyć zboża na czas głodu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_4"><sup>5.4</sup>&nbsp;Jeszcze inni mówili: Pożyczyliśmy pieniądze, aby dać podatek królowi, <i>zastawiając</i> nasze pola i&nbsp;nasze winnice.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_5"><sup>5.5</sup>&nbsp;A przecież nasze ciało jest jak ciało naszych braci, <i>a</i> nasi synowie są jak ich synowie. A&nbsp;jednak to my musimy oddać naszych synów i&nbsp;nasze córki w&nbsp;niewolę i&nbsp;<i>niektóre</i> z&nbsp;naszych córek są już zaprzedane w&nbsp;niewolę, a&nbsp;my nie mamy siły w&nbsp;naszych rękach, aby <i>je</i> <i>odkupić</i>, gdyż nasze pola i&nbsp;winnice <i>należą</i> do innych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_6"><sup>5.6</sup>&nbsp;I rozgniewałem się bardzo, gdy usłyszałem ich wołanie i&nbsp;te słowa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_7"><sup>5.7</sup>&nbsp;Rozważyłem to w&nbsp;swoim sercu, po czym skarciłem dostojników i&nbsp;przełożonych, mówiąc do nich: Każdy z&nbsp;was uprawia lichwę wobec swoich braci. Zebrałem więc wielkie zgromadzenie przeciwko nim;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_8"><sup>5.8</sup>&nbsp;I powiedziałem do nich: My według naszych możliwości odkupiliśmy swoich braci Żydów, którzy zostali zaprzedani poganom, a&nbsp;wy chcecie sprzedać swoich braci? Chcielibyście ich nam sprzedać? Oni zamilkli, nie znajdując odpowiedzi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_9"><sup>5.9</sup>&nbsp;Ponadto powiedziałem: Nie jest dobre to, co czynicie. Czy nie powinniście kroczyć w&nbsp;bojaźni naszego Boga, by uniknąć zhańbienia od pogan, naszych wrogów?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_10"><sup>5.10</sup>&nbsp;Także ja i&nbsp;moi bracia oraz moi słudzy pożyczyliśmy im pieniądze i&nbsp;zboże. Porzućmy, proszę, tę lichwę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_11"><sup>5.11</sup>&nbsp;Zwróćcie im, proszę, ich pole, winnice, oliwniki i&nbsp;domy oraz setną część pieniędzy, zboża, wina i&nbsp;oliwy, którą od nich pobieracie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_12"><sup>5.12</sup>&nbsp;Wtedy odpowiedzieli: Zwrócimy i&nbsp;nie będziemy domagać się <i>niczego</i> od nich. Uczynimy tak, jak ty powiedziałeś. Wezwałem więc kapłanów i&nbsp;kazałem przysiąc <i>wierzycielom</i>, że postąpią według tej obietnicy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_13"><sup>5.13</sup>&nbsp;Potem wytrząsnąłem swoje zanadrze i&nbsp;powiedziałem: Tak niech Bóg wytrząśnie każdego z&nbsp;jego domu i&nbsp;z&nbsp;<i>owocu</i> jego pracy, kto nie dotrzyma tej obietnicy. Niech tak będzie wytrząśnięty i&nbsp;ogołocony. I&nbsp;całe zgromadzenie powiedziało: Amen. I&nbsp;chwalili PANA. I&nbsp;lud postąpił według tej obietnicy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_14"><sup>5.14</sup>&nbsp;Również od dnia, w&nbsp;którym ustanowiono mnie ich namiestnikiem w&nbsp;ziemi Judy, od dwudziestego aż do trzydziestego drugiego roku króla Artakserksesa, przez dwanaście lat, ja i&nbsp;moi bracia nie jedliśmy chleba przysługującego namiestnikowi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_15"><sup>5.15</sup>&nbsp;Dawni namiestnicy, którzy byli przede mną, obciążali lud, pobierając od niego chleb i&nbsp;wino, a&nbsp;ponadto czterdzieści syklów srebra. Ich słudzy również wykorzystywali lud. Lecz ja tak nie postępowałem z&nbsp;bojaźni Bożej.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_16"><sup>5.16</sup>&nbsp;Także pracowałem przy naprawie tego muru, a&nbsp;pola nie kupiłem. Wszyscy też moi słudzy zgromadzili się tam do pracy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_17"><sup>5.17</sup>&nbsp;Ponadto przy moim stole <i>byli</i> Żydzi i&nbsp;przełożeni w&nbsp;liczbie stu pięćdziesięciu oraz ci, którzy przychodzili do nas spośród okolicznych pogan.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_18"><sup>5.18</sup>&nbsp;Przygotowywano więc dla mnie każdego dnia jednego wołu, sześć wybornych owiec oraz drób, a&nbsp;co dziesięć dni rozmaite wino. Mimo to nie domagałem się chleba przysługującego namiestnikowi, gdyż niewola ciążyła nad tym ludem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_19"><sup>5.19</sup>&nbsp;Wspomnij na mnie, mój Boże, ku <i>memu</i> dobru, ze względu na wszystko, co czyniłem dla tego ludu.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-16.xhtml">Księga Nehemiasza 6</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_1"><sup>6.1</sup>&nbsp;A gdy Sanballat, Tobiasz, Geszem Arab i&nbsp;pozostali nasi wrogowie usłyszeli, że zbudowałem mur i&nbsp;że nie pozostał w&nbsp;nim żaden wyłom, chociaż jeszcze w&nbsp;tym czasie nie wstawiłem wrót do bram;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_2"><sup>6.2</sup>&nbsp;Wtedy Sanballat i&nbsp;Geszem wysłali do mnie <i>poselstwo</i> ze słowami: Przyjdź, spotkajmy się razem w&nbsp;<i>jednej</i> <i>ze</i> wsi, na równinie Ono. Lecz oni mieli zamiar uczynić mi coś złego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_3"><sup>6.3</sup>&nbsp;Wysłałem więc do nich posłańców z&nbsp;taką odpowiedzią: Wykonuję wielką pracę i&nbsp;nie mogę zejść. Czemu miałaby stanąć ta praca, gdybym jej zaniechał, by zejść do was?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_4"><sup>6.4</sup>&nbsp;Cztery razy przysłali do mnie <i>poselstwo</i> w&nbsp;tej sprawie, a&nbsp;ja odpowiedziałem im tak samo.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_5"><sup>6.5</sup>&nbsp;Potem Sanballat po raz piąty przysłał do mnie w&nbsp;ten sam sposób swego sługę z&nbsp;otwartym listem w&nbsp;ręku;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_6"><sup>6.6</sup>&nbsp;A było w&nbsp;nim napisane: Wśród pogan krąży pogłoska –&nbsp;jak powiada Gaszmu –&nbsp;że ty i&nbsp;Żydzi zamierzacie się zbuntować. Dlatego budujesz mur, abyś był ich królem, według tych słów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_7"><sup>6.7</sup>&nbsp;Krąży też pogłoska, że ustanowiłeś proroków, aby opowiadali o&nbsp;tobie w&nbsp;Jerozolimie, mówiąc: Jest król w&nbsp;Judzie. Teraz te słowa dotrą do króla. Przyjdź więc i&nbsp;naradzimy się wspólnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_8"><sup>6.8</sup>&nbsp;Lecz ja wysłałem do niego taką odpowiedź: Nie jest tak, jak powiadasz, ale sam sobie to wymyślasz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_9"><sup>6.9</sup>&nbsp;Oni wszyscy bowiem straszyli nas, mówiąc: Ich ręce osłabną od tej pracy i&nbsp;nie zostanie dokonana. Teraz więc, <i>Boże</i>, wzmocnij moje ręce.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_10"><sup>6.10</sup>&nbsp;A gdy wszedłem do domu Szemajasza, syna Delajasza, syna Mehetabeela, gdzie był zamknięty, powiedział <i>mi</i>: Zejdźmy się w&nbsp;domu Bożym, w&nbsp;świątyni, i&nbsp;zamknijmy drzwi. Przyjdą bowiem, aby cię zabić. Tej nocy przyjdą, aby cię zabić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_11"><sup>6.11</sup>&nbsp;A ja odpowiedziałem: Czy człowiek taki jak ja miałby uciekać? Czy ktoś taki jak ja wszedłby do świątyni, aby się ratować? Nie wejdę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_12"><sup>6.12</sup>&nbsp;I poznałem, że to nie Bóg go posłał, ale wypowiedział to proroctwo przeciwko mnie, bo Tobiasz i&nbsp;Sanballat przekupili go.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_13"><sup>6.13</sup>&nbsp;Został przekupiony, abym się uląkł i&nbsp;tak uczynił, i&nbsp;zgrzeszył, aby posłużyło <i>to</i> do zniesławienia <i>mnie</i>, by mnie zhańbić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_14"><sup>6.14</sup>&nbsp;Mój Boże, pamiętaj o&nbsp;Tobiaszu i&nbsp;Sanballacie, według ich uczynków, także o&nbsp;prorokini Noadzie oraz pozostałych prorokach, którzy chcieli mnie straszyć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_15"><sup>6.15</sup>&nbsp;A mur został ukończony dwudziestego piątego <i>dnia</i> <i>miesiąca</i> Elul, w&nbsp;ciągu pięćdziesięciu dwóch dni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_16"><sup>6.16</sup>&nbsp;A gdy usłyszeli <i>o</i> <i>tym</i> wszyscy nasi wrogowie i&nbsp;gdy widzieli to wszyscy poganie, którzy byli wokół nas, bardzo się zniechęcili. Poznali bowiem, że to dzieło zostało wykonane przez naszego Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_17"><sup>6.17</sup>&nbsp;W te dni dostojnicy z&nbsp;Judy wysyłali wiele listów do Tobiasza, a&nbsp;także listy od Tobiasza przychodziły do nich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_18"><sup>6.18</sup>&nbsp;Wielu bowiem w&nbsp;Judzie <i>było</i> z&nbsp;nim związanych przysięgą, gdyż był on zięciem Szekaniasza, syna Aracha; a&nbsp;jego syn Jochanan pojął za żonę córkę Meszullama, syna Berechiasza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_19"><sup>6.19</sup>&nbsp;Opowiadali także przede mną jego dobre czyny i&nbsp;moje słowa donosili jemu. Tobiasz zaś wysyłał listy, aby mnie zastraszyć.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-16.xhtml">Księga Nehemiasza 7</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_1"><sup>7.1</sup>&nbsp;A gdy mur został odbudowany i&nbsp;wstawiłem wrota, gdy ustanowiono odźwiernych, śpiewaków i&nbsp;Lewitów;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_2"><sup>7.2</sup>&nbsp;Nad Jerozolimą postawiłem Chananiego, swojego brata, a&nbsp;Chananiasza <i>ustanowiłem</i> dowódcą pałacu. On bowiem był wiernym człowiekiem i&nbsp;bał się Boga bardziej niż wielu <i>innych</i>;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_3"><sup>7.3</sup>&nbsp;I powiedziałem do nich: Niech nie otwierają bram Jerozolimy, aż słońce będzie dopiekać; a&nbsp;póki tam stoją, niech zamkną bramy i&nbsp;zaryglują je. Należy ustanowić straż spośród mieszkańców Jerozolimy, każdego na jego posterunku i&nbsp;każdego naprzeciwko własnego domu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_4"><sup>7.4</sup>&nbsp;A miasto <i>było</i> przestronne i&nbsp;wielkie, ale ludu w&nbsp;jego murach było niewiele, a&nbsp;domy <i>jeszcze</i> nie zostały odbudowane.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_5"><sup>7.5</sup>&nbsp;I mój Bóg położył mi na sercu, abym zebrał dostojników, przełożonych i&nbsp;lud, aby zostali spisani według rodowodów. Wtedy znalazłem księgę rodowodów tych, którzy pierwsi powrócili, a&nbsp;znalazłem w&nbsp;niej taki zapis.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_6"><sup>7.6</sup>&nbsp;Oto ludzie tej prowincji, którzy przybyli z&nbsp;niewoli, dokąd zostali uprowadzeni, których uprowadził Nabuchodonozor, król Babilonu, a&nbsp;powrócili do Jerozolimy i&nbsp;do Judy, każdy do swego miasta.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_7"><sup>7.7</sup>&nbsp;Przyszli z&nbsp;Zorobabelem, z&nbsp;Jeszuą, Nehemiaszem, Azariaszem, Raamiaszem, Nachamanim, Mardocheuszem, Bilszanem, Misperetem, Bigwajem, Nechumem i&nbsp;Baaną. Oto liczba mężczyzn ludu Izraela: </p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_8"><sup>7.8</sup>&nbsp;Synów Parosza –&nbsp;dwa tysiące stu siedemdziesięciu dwóch;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_9"><sup>7.9</sup>&nbsp;Synów Szefatiasza –&nbsp;trzystu siedemdziesięciu dwóch;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_10"><sup>7.10</sup>&nbsp;Synów Aracha –&nbsp;sześciuset pięćdziesięciu dwóch;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_11"><sup>7.11</sup>&nbsp;Synów Pachat-Moaba, synów Jeszuy i&nbsp;Joaba –&nbsp;dwa tysiące ośmiuset osiemnastu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_12"><sup>7.12</sup>&nbsp;Synów Elama –&nbsp;tysiąc dwustu pięćdziesięciu czterech;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_13"><sup>7.13</sup>&nbsp;Synów Zattua –&nbsp;ośmiuset czterdziestu pięciu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_14"><sup>7.14</sup>&nbsp;Synów Zakkaja –&nbsp;siedmiuset sześćdziesięciu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_15"><sup>7.15</sup>&nbsp;Synów Binnuja –&nbsp;sześciuset czterdziestu ośmiu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_16"><sup>7.16</sup>&nbsp;Synów Bebaja –&nbsp;sześciuset dwudziestu ośmiu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_17"><sup>7.17</sup>&nbsp;Synów Azgada –&nbsp;dwa tysiące trzystu dwudziestu dwóch;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_18"><sup>7.18</sup>&nbsp;Synów Adonikama –&nbsp;sześciuset sześćdziesięciu siedmiu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_19"><sup>7.19</sup>&nbsp;Synów Bigwaja –&nbsp;dwa tysiące sześćdziesięciu siedmiu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_20"><sup>7.20</sup>&nbsp;Synów Adina –&nbsp;sześciuset pięćdziesięciu pięciu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_21"><sup>7.21</sup>&nbsp;Synów Atera, z&nbsp;<i>linii</i> Ezechiasza –&nbsp;dziewięćdziesięciu ośmiu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_22"><sup>7.22</sup>&nbsp;Synów Chaszuma –&nbsp;trzystu dwudziestu ośmiu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_23"><sup>7.23</sup>&nbsp;Synów Besaja –&nbsp;trzystu dwudziestu czterech;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_24"><sup>7.24</sup>&nbsp;Synów Charifa –&nbsp;stu dwunastu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_25"><sup>7.25</sup>&nbsp;Synów z&nbsp;Gibeonu –&nbsp;dziewięćdziesięciu pięciu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_26"><sup>7.26</sup>&nbsp;Mężczyźni z&nbsp;Betlejem i&nbsp;Netofy –&nbsp;stu osiemdziesięciu ośmiu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_27"><sup>7.27</sup>&nbsp;Mężczyźni z&nbsp;Anatot –&nbsp;stu dwudziestu ośmiu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_28"><sup>7.28</sup>&nbsp;Mężczyźni z&nbsp;Bet-Azmawet –&nbsp;czterdziestu dwóch;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_29"><sup>7.29</sup>&nbsp;Mężczyźni z&nbsp;Kiriat-Jearim, Kefiry i&nbsp;Beerot –&nbsp;siedmiuset czterdziestu trzech;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_30"><sup>7.30</sup>&nbsp;Mężczyźni z&nbsp;Rama i&nbsp;Geba –&nbsp;sześciuset dwudziestu jeden;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_31"><sup>7.31</sup>&nbsp;Mężczyźni z&nbsp;Mikmas –&nbsp;stu dwudziestu dwóch;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_32"><sup>7.32</sup>&nbsp;Mężczyźni z&nbsp;Betel i&nbsp;Aj –&nbsp;stu dwudziestu i&nbsp;trzech;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_33"><sup>7.33</sup>&nbsp;Mężczyźni z&nbsp;drugiego Nebo –&nbsp;pięćdziesięciu dwóch;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_34"><sup>7.34</sup>&nbsp;Synów drugiego Elama –&nbsp;tysiąc dwustu pięćdziesięciu czterech;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_35"><sup>7.35</sup>&nbsp;Synów Charima –&nbsp;trzystu dwudziestu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_36"><sup>7.36</sup>&nbsp;Synów Jerycha –&nbsp;trzystu czterdziestu pięciu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_37"><sup>7.37</sup>&nbsp;Synów z&nbsp;Lod, Chadida i&nbsp;Ono –&nbsp;siedmiuset dwudziestu jeden;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_38"><sup>7.38</sup>&nbsp;Synów Senai –&nbsp;trzy tysiące dziewięciuset trzydziestu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_39"><sup>7.39</sup>&nbsp;Kapłani: synów Jedajasza, z&nbsp;domu Jeszuy –&nbsp;dziewięciuset siedemdziesięciu trzech;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_40"><sup>7.40</sup>&nbsp;Synów Immera –&nbsp;tysiąc pięćdziesięciu dwóch;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_41"><sup>7.41</sup>&nbsp;Synów Paszchura –&nbsp;tysiąc dwustu czterdziestu siedmiu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_42"><sup>7.42</sup>&nbsp;Synów Charima –&nbsp;tysiąc siedemnastu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_43"><sup>7.43</sup>&nbsp;Lewici: synów Jeszuy, Kadmiela, z&nbsp;synów Hodwy –&nbsp;siedemdziesięciu czterech.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_44"><sup>7.44</sup>&nbsp;Śpiewacy: synów Asafa –&nbsp;stu czterdziestu ośmiu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_45"><sup>7.45</sup>&nbsp;Odźwiernych: synów Szalluma, synów Atera, synów Talmona, synów Akkuba, synów Chatity, synów Szobaja –&nbsp;stu trzydziestu ośmiu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_46"><sup>7.46</sup>&nbsp;Netinici: synowie Sichy, synowie Chaszufy, synowie Tabbaota;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_47"><sup>7.47</sup>&nbsp;Synowie Kerosa, synowie Sii, synowie Padona;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_48"><sup>7.48</sup>&nbsp;Synowie Lebana, synowie Chagaby, synowie Szalmaja;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_49"><sup>7.49</sup>&nbsp;Synowie Chanana, synowie Giddela, synowie Gachara;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_50"><sup>7.50</sup>&nbsp;Synowie Reajasza, synowie Resina, synowie Nekody;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_51"><sup>7.51</sup>&nbsp;Synowie Gazzama, synowie Uzzy, synowie Paseacha;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_52"><sup>7.52</sup>&nbsp;Synowie Besaja, synowie Meunitów, synowie Nefisytów;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_53"><sup>7.53</sup>&nbsp;Synowie Bakbuka, synowie Chakufy, synowie Charchura;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_54"><sup>7.54</sup>&nbsp;Synowie Baslita, synowie Mechidy, synowie Charszy;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_55"><sup>7.55</sup>&nbsp;Synowie Barkosa, synowie Sisery, synowie Tamacha;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_56"><sup>7.56</sup>&nbsp;Synowie Nesjacha, synowie Chatify;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_57"><sup>7.57</sup>&nbsp;Synowie sług Salomona: synowie Sotaja, synowie Sofereta, synowie Peridy;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_58"><sup>7.58</sup>&nbsp;Synowie Jaali, synowie Darkona, synowie Giddela;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_59"><sup>7.59</sup>&nbsp;Synowie Szefatiasza, synowie Chattila, synowie Pocheret-Hassebaima, synowie Amona.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_60"><sup>7.60</sup>&nbsp;Wszystkich Netinitów i&nbsp;synów sług Salomona –&nbsp;trzystu dziewięćdziesięciu dwóch.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_61"><sup>7.61</sup>&nbsp;A oto ci, którzy przybyli z&nbsp;Tel-Melach, Tel-Charsza, Kerub, Addan i&nbsp;Immer, ale nie mogli wykazać domu swoich ojców i&nbsp;swego potomstwa –&nbsp;<i>tego</i>, czy pochodzą z&nbsp;Izraela.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_62"><sup>7.62</sup>&nbsp;Synów Delajasza, synów Tobiasza, synów Nekody –&nbsp;sześciuset czterdziestu dwóch.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_63"><sup>7.63</sup>&nbsp;A z&nbsp;kapłanów: synowie Chobajasza, synowie Kosa, synowie Barzillaja, który pojął za żonę jedną z&nbsp;córek Barzillaja Gileadczyka i&nbsp;przybrał ich imię.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_64"><sup>7.64</sup>&nbsp;Ci szukali swego spisu według rodowodu, ale nie znaleźli, toteż zostali wykluczeni z&nbsp;kapłaństwa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_65"><sup>7.65</sup>&nbsp;Tirszata zakazał im spożywać z&nbsp;pokarmów najświętszych, dopóki nie pojawi się kapłan z&nbsp;Urim i&nbsp;Tummim.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_66"><sup>7.66</sup>&nbsp;Całe to zgromadzenie <i>liczyło</i> czterdzieści dwa tysiące trzysta sześćdziesiąt <i>osób</i>;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_67"><sup>7.67</sup>&nbsp;Nie licząc ich sług i&nbsp;służących, których było siedem tysięcy trzysta trzydzieścioro siedmioro. A&nbsp;wśród nich <i>było</i> dwieście czterdzieścioro pięcioro śpiewaków i&nbsp;śpiewaczek.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_68"><sup>7.68</sup>&nbsp;Ich koni –&nbsp;siedemset trzydzieści sześć. Ich mułów –&nbsp;dwieście czterdzieści pięć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_69"><sup>7.69</sup>&nbsp;Wielbłądów –&nbsp;czterysta trzydzieści pięć. Osłów –&nbsp;sześć tysięcy siedemset dwadzieścia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_70"><sup>7.70</sup>&nbsp;A niektórzy z&nbsp;naczelników rodów dali na prace. Tirszata dał do skarbca tysiąc drachm złota, pięćdziesiąt czasz i&nbsp;pięćset trzydzieści szat kapłańskich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_71"><sup>7.71</sup>&nbsp;Niektórzy też z&nbsp;przedniejszych rodów dali do skarbca na pracę dwadzieścia tysięcy drachm złota i&nbsp;dwa tysiące dwieście min srebra.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_72"><sup>7.72</sup>&nbsp;A to, co dała reszta ludu, <i>wynosiło</i> dwadzieścia tysięcy drachm złota, dwa tysiące min srebra i&nbsp;sześćdziesiąt siedem szat kapłańskich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_73"><sup>7.73</sup>&nbsp;Tak więc kapłani, Lewici, odźwierni, śpiewacy, część ludu, Netinici i&nbsp;cały Izrael osiedlili się w&nbsp;swoich miastach. A&nbsp;<i>gdy</i> nastał siódmy miesiąc, synowie Izraela mieszkali w&nbsp;swoich miastach.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-16.xhtml">Księga Nehemiasza 8</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_1"><sup>8.1</sup>&nbsp;Wówczas zebrał się cały lud jak jeden mąż na placu, który <i>był</i> przed Bramą Wodną, i&nbsp;powiedział do Ezdrasza, uczonego w&nbsp;Piśmie, aby przyniósł księgę Prawa Mojżesza, które PAN nadał Izraelowi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_2"><sup>8.2</sup>&nbsp;Wtedy Ezdrasz, kapłan, przyniósł Prawo przed zgromadzenie mężczyzn i&nbsp;kobiet oraz wszystkich, którzy mogli słuchać i&nbsp;rozumieć, <i>a</i> <i>działo</i> <i>się</i> to pierwszego dnia siódmego miesiąca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_3"><sup>8.3</sup>&nbsp;I czytał je przed tym placem, który znajdował się przed Bramą Wodną, od rana aż do południa, przed mężczyznami i&nbsp;kobietami oraz tymi, którzy mogli zrozumieć; a&nbsp;uszy całego ludu były skupione na księdze Prawa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_4"><sup>8.4</sup>&nbsp;Ezdrasz, uczony w&nbsp;Piśmie, stanął na drewnianym podwyższeniu, które przygotowano na ten cel, a&nbsp;obok niego, po prawej stronie, stali: Mattitiasz, Szema, Ananiasz, Uriasz, Chilkiasz i&nbsp;Maasejasz, a&nbsp;po lewej <i>stronie</i>: Pedajasz, Miszael, Malkiasz, Chaszum, Chaszbadana, Zachariasz <i>i</i> Meszullam.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_5"><sup>8.5</sup>&nbsp;Ezdrasz otworzył księgę na oczach całego ludu –&nbsp;gdyż stał wyżej niż on –&nbsp;a gdy ją otworzył, cały lud powstał.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_6"><sup>8.6</sup>&nbsp;I Ezdrasz błogosławił PANU, wielkiemu Bogu, a&nbsp;cały lud, podnosząc ręce, odpowiadał: Amen! Amen! Potem skłonili głowy i&nbsp;oddali pokłon PANU, padając twarzą ku ziemi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_7"><sup>8.7</sup>&nbsp;Także Jeszua, Bani, Szerebiasz, Jamin, Akkub, Szabbetaj, Hodiasz, Maasejasz, Kelita, Azariasz, Jozabad, Chanan, Pelajasz i&nbsp;Lewici nauczali lud prawa. A&nbsp;lud stał na swoim miejscu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_8"><sup>8.8</sup>&nbsp;Czytali więc z&nbsp;księgi Prawa Bożego wyraźnie i&nbsp;wyjaśniali znaczenie tak, żeby zrozumiano to, co czytali.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_9"><sup>8.9</sup>&nbsp;Potem Nehemiasz, to <i>jest</i> Tirszata, i&nbsp;Ezdrasz, kapłan i&nbsp;uczony w&nbsp;Piśmie, oraz Lewici, którzy nauczali lud, powiedzieli do całego ludu: Ten dzień jest poświęcony PANU, waszemu Bogu. Nie smućcie się ani nie płaczcie. Cały lud bowiem płakał, słuchając słowa Prawa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_10"><sup>8.10</sup>&nbsp;I powiedział im: Idźcie, jedzcie tłuste potrawy i&nbsp;pijcie słodki napój, i&nbsp;poślijcie porcje tym, którzy sobie <i>nic</i> nie przygotowali. Dzień ten jest bowiem święty dla naszego PANA. Dlatego nie smućcie się, gdyż radość PANA jest waszą siłą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_11"><sup>8.11</sup>&nbsp;A Lewici uspokajali cały lud, mówiąc: Uciszcie się, bo ten dzień jest święty. Nie smućcie się.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_12"><sup>8.12</sup>&nbsp;Rozszedł się więc cały lud, aby jeść i&nbsp;pić, aby rozsyłać porcje i&nbsp;radować się bardzo, gdyż zrozumiał słowa, które mu ogłoszono.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_13"><sup>8.13</sup>&nbsp;Następnego dnia naczelnicy rodów całego ludu, kapłani i&nbsp;Lewici zebrali się wokół Ezdrasza, uczonego w&nbsp;Piśmie, aby zrozumieć słowa Prawa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_14"><sup>8.14</sup>&nbsp;I znaleźli przepis w&nbsp;Prawie, które PAN nadał przez Mojżesza, aby synowie Izraela mieszkali w&nbsp;szałasach podczas święta siódmego miesiąca;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_15"><sup>8.15</sup>&nbsp;I aby ogłoszono i&nbsp;obwieszczono we wszystkich ich miastach i&nbsp;w&nbsp;Jerozolimie: Wejdźcie na górę i&nbsp;przynieście gałęzie oliwne, gałęzie sosnowe i&nbsp;gałęzie mirtowe, gałęzie palmowe i&nbsp;gałęzie drzew gęstych, abyście czynili szałasy, jak jest napisane.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_16"><sup>8.16</sup>&nbsp;Lud więc wyszedł i&nbsp;przyniósł <i>je</i>, i&nbsp;czynił sobie szałasy, każdy na swoim dachu, na swoich dziedzińcach, na dziedzińcach domu Bożego, na placu Bramy Wodnej i&nbsp;na placu Bramy Efraima.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_17"><sup>8.17</sup>&nbsp;Całe zgromadzenie, wszyscy, którzy powrócili z&nbsp;niewoli, uczynili szałasy i&nbsp;mieszkali w&nbsp;nich, gdyż synowie Izraela nie czynili tego od dni Jozuego, syna Nuna, aż do tego dnia. I&nbsp;panowała wielka radość.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_18"><sup>8.18</sup>&nbsp;I <i>Ezdrasz</i> czytał z&nbsp;księgi Prawa Bożego każdego dnia, od pierwszego dnia aż do ostatniego. Przez siedem dni obchodzili święto, a&nbsp;dnia ósmego <i>odbyło</i> <i>się</i> uroczyste zgromadzenie według zwyczaju.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-16.xhtml">Księga Nehemiasza 9</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_1"><sup>9.1</sup>&nbsp;A w&nbsp;dwudziestym czwartym dniu tego miesiąca zgromadzili się synowie Izraela i&nbsp;pościli <i>odziani</i> w&nbsp;wory oraz posypani prochem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_2"><sup>9.2</sup>&nbsp;I potomstwo Izraela odłączyło się od wszystkich cudzoziemców, stanęli i&nbsp;wyznawali swoje grzechy i&nbsp;nieprawości swoich ojców.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_3"><sup>9.3</sup>&nbsp;Stali na swoim miejscu i&nbsp;czytali księgę Prawa PANA, swego Boga, przez ćwierć dnia, a&nbsp;przez drugą ćwierć dnia wyznawali <i>grzechy</i> i&nbsp;oddawali pokłon PANU, swemu Bogu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_4"><sup>9.4</sup>&nbsp;Potem na podwyższeniu dla Lewitów stanęli: Jeszua, Bani, Kadmiel, Szebaniasz, Bunni, Szerebiasz, Bani i&nbsp;Kenani i&nbsp;wołali donośnym głosem do PANA, swego Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_5"><sup>9.5</sup>&nbsp;Następnie Lewici: Jeszua, Kadmiel, Bani, Chaszabnejasz, Szerebiasz, Hodiasz, Szebaniasz i&nbsp;Petachiasz powiedzieli: Powstańcie i&nbsp;błogosławcie PANU, waszemu Bogu, na wieki wieków. I&nbsp;niech będzie błogosławione twoje chwalebne imię, wywyższone nad wszelkie błogosławieństwo i&nbsp;wszelką chwałę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_6"><sup>9.6</sup>&nbsp;Ty, ty jedynie jesteś PANEM. Ty uczyniłeś niebiosa, niebiosa niebios i&nbsp;całe ich wojsko, ziemię i&nbsp;wszystko, co jest na niej, morza i&nbsp;wszystko, co w&nbsp;nich jest, ty też utrzymujesz to wszystko; a&nbsp;wojska niebios oddają tobie pokłon.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_7"><sup>9.7</sup>&nbsp;Ty PANIE jesteś tym Bogiem, który wybrał Abrama. Wyprowadziłeś go z&nbsp;Ur chaldejskiego i&nbsp;nadałeś mu imię Abraham.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_8"><sup>9.8</sup>&nbsp;A uznałeś, że jego serce jest wierne przed tobą i&nbsp;zawarłeś z&nbsp;nim przymierze, że ziemię Kananejczyka, Chetyty, Amoryty, Peryzzyty, Jebusyty i&nbsp;Girgaszyty dasz jego potomstwu. I&nbsp;dotrzymałeś swojego słowa, bo jesteś sprawiedliwy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_9"><sup>9.9</sup>&nbsp;Widziałeś utrapienie naszych ojców w&nbsp;Egipcie i&nbsp;wysłuchałeś ich wołania nad Morzem Czerwonym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_10"><sup>9.10</sup>&nbsp;Dokonałeś znaków i&nbsp;cudów na faraonie, na wszystkich jego sługach i&nbsp;na całym ludzie jego ziemi. Wiedziałeś bowiem, że zuchwale postępowali z&nbsp;nimi. I&nbsp;w&nbsp;ten sposób uczyniłeś <i>wielkim</i> swoje imię, jak to <i>jest</i> dzisiaj.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_11"><sup>9.11</sup>&nbsp;Rozdzieliłeś morze przed nimi, a&nbsp;oni przeszli przez środek morza po suchej ziemi; ścigających ich wrzuciłeś zaś w&nbsp;głębię jak kamień w&nbsp;wody wzburzone.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_12"><sup>9.12</sup>&nbsp;I słupem obłoku prowadziłeś ich we dnie, a&nbsp;słupem ognia w&nbsp;nocy, aby oświetlić im drogę, którą mieli iść.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_13"><sup>9.13</sup>&nbsp;Potem zstąpiłeś na górę Synaj i&nbsp;mówiłeś do nich z&nbsp;nieba. Dałeś im sprawiedliwe sądy, słuszne prawa, dobre ustawy i&nbsp;przykazania.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_14"><sup>9.14</sup>&nbsp;Oznajmiłeś im swój święty szabat i&nbsp;nadałeś im przykazania, ustawy i&nbsp;prawa przez swego sługę Mojżesza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_15"><sup>9.15</sup>&nbsp;Dałeś im też chleb z&nbsp;nieba, kiedy byli głodni, i&nbsp;wyprowadziłeś im wodę ze skały, kiedy byli spragnieni. Rozkazałeś im wejść do ziemi, którą przysiągłeś im dać w&nbsp;posiadanie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_16"><sup>9.16</sup>&nbsp;Ale oni i&nbsp;nasi ojcowie zuchwale sobie postąpili i&nbsp;uczynili twardym swój kark, i&nbsp;nie słuchali twoich przykazań.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_17"><sup>9.17</sup>&nbsp;Odmówili posłuszeństwa i&nbsp;nie pamiętali o&nbsp;twoich cudach, które dla nich czyniłeś, ale uczynili twardym swój kark i&nbsp;w&nbsp;swoim buncie ustanowili sobie wodza, aby wrócić do swojej niewoli. Lecz ty jesteś Bogiem przebaczenia –&nbsp;łaskawym i&nbsp;miłosiernym, nieskorym do gniewu i&nbsp;<i>pełnym</i> wielkiej dobroci –&nbsp;i nie opuściłeś ich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_18"><sup>9.18</sup>&nbsp;Nawet gdy uczynili sobie lanego cielca i&nbsp;powiedzieli: To jest twój Bóg, który cię wyprowadził z&nbsp;ziemi Egiptu, i&nbsp;dopuścili się wielkich bluźnierstw;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_19"><sup>9.19</sup>&nbsp;Ty jednak w&nbsp;swoim wielkim miłosierdziu nie opuściłeś ich na pustyni. Słup obłoku nie odstępował od nich we dnie, prowadząc ich na drodze, ani słup ognisty w&nbsp;nocy, oświetlając ich i&nbsp;drogę, którą mieli iść.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_20"><sup>9.20</sup>&nbsp;Ponadto dałeś <i>im</i> swego dobrego ducha, aby ich pouczał; swojej manny od ich ust nie odjąłeś i&nbsp;dałeś im wodę, gdy byli spragnieni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_21"><sup>9.21</sup>&nbsp;I tak przez czterdzieści lat żywiłeś ich na pustyni i&nbsp;niczego im nie brakowało; ich szaty nie starzały się, a&nbsp;ich nogi nie puchły.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_22"><sup>9.22</sup>&nbsp;Dałeś im królestwa i&nbsp;narody i&nbsp;rozmieściłeś ich po zakątkach, tak że posiedli ziemię Sichona, ziemię króla Heszbonu, i&nbsp;ziemię Oga, króla Baszanu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_23"><sup>9.23</sup>&nbsp;Ich synów rozmnożyłeś jak gwiazdy na niebie i&nbsp;wprowadziłeś ich do ziemi, którą obiecałeś ich ojcom, <i>mówiąc</i>, że wejdą, aby ją posiąść.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_24"><sup>9.24</sup>&nbsp;Weszli więc synowie i&nbsp;posiedli tę ziemię, gdy poniżyłeś przed nimi mieszkańców tej ziemi, Kananejczyków, których wydałeś w&nbsp;ich ręce, oraz ich królów i&nbsp;narody tej ziemi, aby postąpili z&nbsp;nimi według swojej woli.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_25"><sup>9.25</sup>&nbsp;Zdobyli warowne miasta i&nbsp;tłustą ziemię i&nbsp;posiedli domy pełne wszelkich dóbr, wykopane studnie, winnice, oliwniki i&nbsp;drzewa owocowe w&nbsp;obfitości. Jedli do syta i&nbsp;utyli, i&nbsp;rozkoszowali się w&nbsp;twojej wielkiej dobroci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_26"><sup>9.26</sup>&nbsp;Ale stali się oporni i&nbsp;zbuntowali się, rzucili twoje Prawo za siebie, zabili twoich proroków, którzy świadczyli przeciwko nim, aby ich nawrócić do ciebie, i&nbsp;dopuszczali się wielkich bluźnierstw.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_27"><sup>9.27</sup>&nbsp;Wydałeś ich więc w&nbsp;ręce ich wrogów, którzy ich uciskali. A&nbsp;gdy w&nbsp;czasie swego ucisku wołali do ciebie, ty z&nbsp;nieba wysłuchałeś ich i&nbsp;według swego wielkiego miłosierdzia dawałeś im wybawicieli, którzy ich wybawiali z&nbsp;rąk wrogów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_28"><sup>9.28</sup>&nbsp;Lecz gdy mieli spokój, znowu czynili zło przed tobą. Dlatego pozostawiłeś ich w&nbsp;ręce ich wrogów, aby panowali nad nimi. Lecz gdy <i>znowu</i> zawracali i&nbsp;wołali do ciebie, ty z&nbsp;nieba wysłuchiwałeś ich i&nbsp;wielokrotnie wybawiałeś ich według swojej litości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_29"><sup>9.29</sup>&nbsp;I świadczyłeś przeciwko nim, aby ich nawrócić ku twojemu Prawu. Oni jednak zuchwale postępowali i&nbsp;nie słuchali twoich przykazań, i&nbsp;grzeszyli przeciwko twoim sądom, przez które –&nbsp;jeśli człowiek je zachowa, będzie żył. Odwracali plecy, czynili twardym swój kark i&nbsp;nie chcieli słuchać.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_30"><sup>9.30</sup>&nbsp;Przez wiele lat znosiłeś ich, świadcząc przeciwko nim przez swego Ducha za pośrednictwem swoich proroków, lecz nie chcieli słuchać. Wtedy wydałeś ich w&nbsp;ręce narodów tych ziem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_31"><sup>9.31</sup>&nbsp;Ale ze względu na swoje wielkie miłosierdzie nie wyniszczyłeś i&nbsp;nie opuściłeś ich, gdyż jesteś Bogiem łaskawym i&nbsp;miłosiernym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_32"><sup>9.32</sup>&nbsp;Teraz więc, nasz Boże, Boże wielki, potężny i&nbsp;wzbudzający grozę, dotrzymujący przymierza i&nbsp;miłosierdzia, niech nie wyda ci się małe całe utrapienie, które przyszło na nas, na naszych królów, na naszych książąt, na naszych kapłanów, na naszych proroków, na naszych ojców i&nbsp;na cały twój lud, od czasów królów Asyrii aż do dziś.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_33"><sup>9.33</sup>&nbsp;Aczkolwiek ty jesteś sprawiedliwy we wszystkim, co nam przyszło, bo postąpiłeś sprawiedliwie, a&nbsp;my postąpiliśmy niegodziwie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_34"><sup>9.34</sup>&nbsp;Nasi królowie, nasi książęta, nasi kapłani i&nbsp;nasi ojcowie nie wypełnili twojego prawa ani nie przestrzegali twoich przykazań i&nbsp;świadectw, przez które świadczyłeś przeciwko nim.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_35"><sup>9.35</sup>&nbsp;Oni bowiem, <i>żyjąc</i> w&nbsp;swoim królestwie, pośród twojej wielkiej dobroci, którą im okazałeś, w&nbsp;ziemi przestronnej i&nbsp;tłustej, którą im dałeś, nie służyli tobie ani nie odwrócili się od swoich niegodziwych uczynków.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_36"><sup>9.36</sup>&nbsp;Oto jesteśmy dziś niewolnikami w&nbsp;ziemi, którą dałeś naszym ojcom, aby jedli jej owoc i&nbsp;dobra, oto jesteśmy niewolnikami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_37"><sup>9.37</sup>&nbsp;Ona <i>wydaje</i> obfite plony królom, których ustanowiłeś nad nami za nasze grzechy. Oni panują nad naszym ciałem i&nbsp;nad naszym bydłem według swojej woli, a&nbsp;my jesteśmy w&nbsp;wielkim ucisku.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_38"><sup>9.38</sup>&nbsp;W związku z&nbsp;tym wszystkim zawieramy mocne przymierze i&nbsp;zapisujemy <i>je</i>, a&nbsp;nasi książęta, Lewici <i>i</i> kapłani pieczętują je.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-16.xhtml">Księga Nehemiasza 10</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_1"><sup>10.1</sup>&nbsp;A oto <i>ci</i>, którzy pieczętowali: Nehemiasz, Tirszata, syn Chakaliasza, następnie Sedekiasz;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_2"><sup>10.2</sup>&nbsp;Serajasz, Azariasz, Jeremiasz;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_3"><sup>10.3</sup>&nbsp;Paszchur, Amariasz, Malkiasz;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_4"><sup>10.4</sup>&nbsp;Chattusz, Szebaniasz, Malluk;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_5"><sup>10.5</sup>&nbsp;Charim, Meremot, Obadiasz;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_6"><sup>10.6</sup>&nbsp;Daniel, Ginneton, Baruch;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_7"><sup>10.7</sup>&nbsp;Meszullam, Abiasz, Mijamin;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_8"><sup>10.8</sup>&nbsp;Maazjasz, Bilgaj i&nbsp;Szemajasz. To <i>byli</i> kapłani.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_9"><sup>10.9</sup>&nbsp;A Lewici: Jeszua, syn Azaniasza, Binnuj, <i>jeden</i> z&nbsp;synów Chenadada, Kadmiel;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_10"><sup>10.10</sup>&nbsp;I bracia ich: Szebaniasz, Hodiasz, Kelita, Pelajasz, Chanan;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_11"><sup>10.11</sup>&nbsp;Mika, Rechob, Chaszabiasz;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_12"><sup>10.12</sup>&nbsp;Zakkur, Szerebiasz, Szebaniasz;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_13"><sup>10.13</sup>&nbsp;Hodiasz, Bani i&nbsp;Beninu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_14"><sup>10.14</sup>&nbsp;Naczelnicy ludu: Parosz, Pachat-Moab, Elam, Zattu, Bani;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_15"><sup>10.15</sup>&nbsp;Bunni, Azgad, Bebaj;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_16"><sup>10.16</sup>&nbsp;Adoniasz, Bigwaj, Adin;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_17"><sup>10.17</sup>&nbsp;Ater, Ezechiasz, Azzur;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_18"><sup>10.18</sup>&nbsp;Hodiasz, Chaszum, Besaj;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_19"><sup>10.19</sup>&nbsp;Charif, Anatot, Nebaj;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_20"><sup>10.20</sup>&nbsp;Magpiasz, Meszullam, Chezir;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_21"><sup>10.21</sup>&nbsp;Meszezabeel, Sadok, Jaddua;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_22"><sup>10.22</sup>&nbsp;Pelatiasz, Chanan, Anajasz;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_23"><sup>10.23</sup>&nbsp;Ozeasz, Chananiasz, Chaszub;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_24"><sup>10.24</sup>&nbsp;Hallochesz, Pilcha, Szobek;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_25"><sup>10.25</sup>&nbsp;Rechum, Chaszabna, Maasejasz;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_26"><sup>10.26</sup>&nbsp;I Achiasz, Chanan, Anan;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_27"><sup>10.27</sup>&nbsp;Malluk, Charim i&nbsp;Baana.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_28"><sup>10.28</sup>&nbsp;A pozostali z&nbsp;ludu, kapłani, Lewici, odźwierni, śpiewacy, Netinici i&nbsp;wszyscy, którzy odłączyli się od narodów tych ziem do prawa Bożego: ich żony, synowie i&nbsp;córki, każdy zdolny i&nbsp;rozumny;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_29"><sup>10.29</sup>&nbsp;Przyłączyli się do swoich braci i&nbsp;do swoich dostojników, <i>zobowiązując</i> się pod klątwą i&nbsp;przysięgą, że będą postępować według prawa Bożego, które zostało nadane przez Mojżesza, sługę Boga, że będą zachowywać i&nbsp;wypełniać wszystkie przykazania PANA, naszego Pana, oraz jego sądy i&nbsp;ustawy;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_30"><sup>10.30</sup>&nbsp;I że nie damy naszych córek narodom tej ziemi ani ich córek nie weźmiemy dla naszych synów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_31"><sup>10.31</sup>&nbsp;A jeśli ludy tej ziemi będą przynosiły na sprzedaż w&nbsp;dzień szabatu <i>jakikolwiek</i> towar albo zboże, nie będziemy brać od nich w&nbsp;szabat ani w&nbsp;święto. Siódmego roku zaniechamy <i>uprawy</i> <i>ziemi</i> oraz żądania wszelkiego długu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_32"><sup>10.32</sup>&nbsp;Ustanowiliśmy sobie też zobowiązanie, że <i>każdego</i> roku będziemy dawać jedną trzecią sykla na służbę w&nbsp;domu naszego Boga;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_33"><sup>10.33</sup>&nbsp;Na chleb pokładny, na nieustanną ofiarę z&nbsp;pokarmów, na nieustanne całopalenia, w&nbsp;szabaty, w&nbsp;dni nowiu, w&nbsp;święta uroczyste, na rzeczy święte, na przebłagalne ofiary za grzech dla Izraela i&nbsp;na wszelkie prace w&nbsp;domu naszego Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_34"><sup>10.34</sup>&nbsp;Rzuciliśmy też losy w&nbsp;sprawie ofiary drewna: kapłani, Lewici i&nbsp;lud, aby przynoszono je do domu naszego Boga według rodów, rokrocznie w&nbsp;oznaczonym czasie, aby było spalane na ołtarzu PANA, naszego Boga, jak jest napisane w&nbsp;Prawie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_35"><sup>10.35</sup>&nbsp;<i>Będziemy</i> też rokrocznie przynosić do domu PANA pierwociny naszej ziemi i&nbsp;pierwociny wszelkiego owocu każdego drzewa;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_36"><sup>10.36</sup>&nbsp;I pierworodnych naszych synów, pierworodne naszego bydła, jak jest napisane w&nbsp;Prawie, i&nbsp;pierworodne naszych wołów i&nbsp;owiec –&nbsp;będziemy przynosić do domu naszego Boga, do kapłanów służących w&nbsp;domu naszego Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_37"><sup>10.37</sup>&nbsp;Również pierwociny naszych ciast i&nbsp;ofiar podniesionych, owoc wszelkiego drzewa, moszczu i&nbsp;oliwy –&nbsp;przyniesiemy <i>to</i> do kapłanów, do komnat domu naszego Boga, a&nbsp;dziesięcinę naszej ziemi do Lewitów, aby ci Lewici otrzymali dziesięcinę z&nbsp;naszej pracy we wszystkich miastach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_38"><sup>10.38</sup>&nbsp;Kapłan, syn Aarona, będzie z&nbsp;Lewitami, gdy będą oni pobierać dziesięcinę. A&nbsp;Lewici wniosą dziesięcinę z&nbsp;dziesięciny do domu naszego Boga, do komnat skarbca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_39"><sup>10.39</sup>&nbsp;<i>Do</i> <i>tych</i> bowiem komnat synowie Izraela i&nbsp;Lewiego mają przynosić ofiarę zboża, moszczu i&nbsp;oliwy, <i>tam</i> gdzie są naczynia świątyni, kapłani pełniący służbę, odźwierni i&nbsp;śpiewacy. Tak oto nie zaniedbamy domu naszego Boga.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-16.xhtml">Księga Nehemiasza 11</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_1"><sup>11.1</sup>&nbsp;Przełożeni ludu zamieszkali więc w&nbsp;Jerozolimie, a&nbsp;reszta ludu rzucała losy, aby wyznaczyć jednego z&nbsp;dziesięciu na zamieszkanie w&nbsp;Jerozolimie, w&nbsp;świętym mieście, a&nbsp;dziewięciu pozostałych w&nbsp;<i>innych</i> miastach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_2"><sup>11.2</sup>&nbsp;I lud błogosławił wszystkim mężczyznom, którzy dobrowolnie postanowili zamieszkać w&nbsp;Jerozolimie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_3"><sup>11.3</sup>&nbsp;Oto naczelnicy tej prowincji, którzy zamieszkali w&nbsp;Jerozolimie –&nbsp;ale w&nbsp;innych miastach Judy mieszkali Izraelici, kapłani, Lewici, Netinici i&nbsp;synowie sług Salomona, każdy w&nbsp;swojej posiadłości, w&nbsp;swoim mieście:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_4"><sup>11.4</sup>&nbsp;I tak w&nbsp;Jerozolimie mieszkali <i>niektórzy</i> z&nbsp;synów Judy i&nbsp;Beniamina. Z&nbsp;synów Judy: Ataja, syn Uzjasza, syna Zachariasza, syna Amarasza, syna Szefatiasza, syna Mahalaleela z&nbsp;synów Peresa;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_5"><sup>11.5</sup>&nbsp;Także Maasejasz, syn Barucha, syna Kol-Chozego, syna Chasajasza, syna Chadajasza, syna Jojariba, syna Zachariasza, syna Szilonity.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_6"><sup>11.6</sup>&nbsp;Wszystkich synów Peresa mieszkających w&nbsp;Jerozolimie było czterystu sześćdziesięciu ośmiu dzielnych mężczyzn.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_7"><sup>11.7</sup>&nbsp;A to są synowie Beniamina: Sallu, syn Meszullama, syna Joeda, syna Pedajasza, syna Kolajasza, syna Maasejasza, syna Itiela, syna Jesajasza;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_8"><sup>11.8</sup>&nbsp;A po nim Gabbaj, Sallaj, <i>razem</i> dziewięciuset dwudziestu ośmiu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_9"><sup>11.9</sup>&nbsp;I Joel, syn Zikriego, był ich przełożonym, a&nbsp;Juda, syn Senua, był <i>postawiony</i> <i>jako</i> drugi nad miastem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_10"><sup>11.10</sup>&nbsp;Z kapłanów: Jedajasz, syn Jojariba, <i>i</i> Jachyn;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_11"><sup>11.11</sup>&nbsp;Serajasz, syn Chilkiasza, syna Meszullama, syna Sadoka, syna Merajota, syna Achituba –&nbsp;był on przełożonym domu Bożego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_12"><sup>11.12</sup>&nbsp;I ich bracia, którzy pełnili służbę w&nbsp;domu –&nbsp;razem ośmiuset dwudziestu dwóch. Potem Adajasz, syn Jerochama, syna Pelaliasza, syna Amsiego, syna Zachariasza, syna Paszchura, syna Malkiasza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_13"><sup>11.13</sup>&nbsp;I jego bracia, naczelnicy rodów –&nbsp;dwustu czterdziestu dwóch. I&nbsp;Amaszaj, syn Asareel, syna Achzaja, syna Meszillemota, syna Immera.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_14"><sup>11.14</sup>&nbsp;I ich bracia, dzielni wojownicy –&nbsp;stu dwudziestu ośmiu. Ich przełożonym był Zabdiel, syn Haggedolima.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_15"><sup>11.15</sup>&nbsp;A z&nbsp;Lewitów: Szemejasz, syn Chaszuba, syna Azrikama, syna Chaszabiasza, syna Bunniego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_16"><sup>11.16</sup>&nbsp;Szabbetaj i&nbsp;Jozabad, z&nbsp;przełożonych Lewitów, <i>byli</i> odpowiedzialni za służbę na zewnątrz domu Bożego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_17"><sup>11.17</sup>&nbsp;A Mattaniasz, syn Miki, syna Zabdiego, syna Asafa, kierował pieśń dziękczynną przy modlitwie. A&nbsp;Bakbukiasz był drugim spośród swoich braci, potem Abda, syn Szammuy, syna Galala, syna Jedutuna.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_18"><sup>11.18</sup>&nbsp;Wszystkich Lewitów w&nbsp;świętym mieście <i>było</i> dwustu osiemdziesięciu czterech.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_19"><sup>11.19</sup>&nbsp;Odźwierni: Akkub, Talmon i&nbsp;ich bracia, którzy trzymali straż przy bramach –&nbsp;razem stu siedemdziesięciu dwóch.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_20"><sup>11.20</sup>&nbsp;A pozostali z&nbsp;Izraela, z&nbsp;kapłanów i&nbsp;z&nbsp;Lewitów <i>mieszkali</i> we wszystkich miastach Judy, każdy w&nbsp;swoim dziedzictwie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_21"><sup>11.21</sup>&nbsp;Ale Netinici mieszkali na Ofelu, a&nbsp;Sicha i&nbsp;Giszpa <i>stali</i> na czele Netinitów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_22"><sup>11.22</sup>&nbsp;Przełożonym nad Lewitami w&nbsp;Jerozolimie <i>był</i> Uzzi, syn Baniego, syna Chaszabiasza, syna Mattaniasza, syna Miki. <i>Ci</i> z&nbsp;synów Asafa <i>byli</i> śpiewakami przy służbie w&nbsp;domu Bożym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_23"><sup>11.23</sup>&nbsp;<i>Istniał</i> bowiem co do nich rozkaz króla, wyznaczający śpiewakom dzienną porcję na ich utrzymanie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_24"><sup>11.24</sup>&nbsp;Petachiasz, syn Meszezabeela, z&nbsp;synów Zeracha, syna Judy, <i>był</i> przy boku króla w&nbsp;każdej sprawie dotyczącej ludu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_25"><sup>11.25</sup>&nbsp;A co do wsi i&nbsp;ich pól, niektórzy z&nbsp;synów Judy mieszkali w&nbsp;Kiriat-Arba i&nbsp;przynależnych do niego wsiach, w&nbsp;Dibonie i&nbsp;przynależnych do niego wsiach oraz w&nbsp;Jekkabseel i&nbsp;przynależnych do niego wsiach;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_26"><sup>11.26</sup>&nbsp;W Jeszua, Moladzie i&nbsp;Bet-Pelet;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_27"><sup>11.27</sup>&nbsp;W Chasar-Szual i&nbsp;w&nbsp;Beer-Szebie i&nbsp;przynależnych do niej wsiach;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_28"><sup>11.28</sup>&nbsp;W Siklag i&nbsp;w&nbsp;Mekona i&nbsp;przynależnych do niego wsiach;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_29"><sup>11.29</sup>&nbsp;W En-Rimmon, Sorea i&nbsp;Jarmut;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_30"><sup>11.30</sup>&nbsp;W Zanoach i&nbsp;w&nbsp;Adullam i&nbsp;przynależnych do nich wsiach, w&nbsp;Lakisz i&nbsp;na przynależnych do niego polach i&nbsp;w&nbsp;Azece i&nbsp;przynależnych do niej wsiach. Mieszkali więc od Beer-Szeby aż do doliny Hinnom.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_31"><sup>11.31</sup>&nbsp;Synowie Beniamina z&nbsp;Geba <i>mieszkali</i> w&nbsp;Mikmas, Ajja i&nbsp;w&nbsp;Betel i&nbsp;przynależnych do niego wsiach;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_32"><sup>11.32</sup>&nbsp;W Anatot, Nob i&nbsp;Anania;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_33"><sup>11.33</sup>&nbsp;W Chasor, Rama i&nbsp;Gittaim;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_34"><sup>11.34</sup>&nbsp;W Chadid, Seboim i&nbsp;Neballat;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_35"><sup>11.35</sup>&nbsp;W Lod i&nbsp;Ono, i&nbsp;w&nbsp;Dolinie Rzemieślników.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_36"><sup>11.36</sup>&nbsp;A spośród Lewitów <i>mieszkali</i> <i>niektórzy</i> w&nbsp;działach Judy i&nbsp;Beniamina.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-16.xhtml">Księga Nehemiasza 12</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_1"><sup>12.1</sup>&nbsp;A oto kapłani i&nbsp;Lewici, którzy przybyli z&nbsp;Zorobabelem, synem Szealtiela, i&nbsp;z&nbsp;Jeszuą: Serajasz, Jeremiasz, Ezdrasz;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_2"><sup>12.2</sup>&nbsp;Amariasz, Malluk, Chattusz;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_3"><sup>12.3</sup>&nbsp;Szekaniasz, Rechum, Meremot;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_4"><sup>12.4</sup>&nbsp;Iddo, Ginneton, Abiasz;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_5"><sup>12.5</sup>&nbsp;Mijamin, Maadiasz, Bilga;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_6"><sup>12.6</sup>&nbsp;Szemajasz, Jojarib, Jedajasz;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_7"><sup>12.7</sup>&nbsp;Sallu, Amok, Chilkiasz, Jedajasz. To <i>byli</i> przedniejsi z&nbsp;kapłanów i&nbsp;ze swoich braci za dni Jeszuy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_8"><sup>12.8</sup>&nbsp;A Lewici: Jeszua, Binnuj, Kadmiel, Szerebiasz, Juda i&nbsp;Mattaniasz, który wraz z&nbsp;braćmi kierował śpiewem <i>pieśni</i> <i>dziękczynnych</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_9"><sup>12.9</sup>&nbsp;A Bakbukiasz i&nbsp;Unni, ich bracia, <i>stali</i> naprzeciw nich w&nbsp;<i>swoich</i> służbach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_10"><sup>12.10</sup>&nbsp;Jeszua spłodził Jojakima, a&nbsp;Jojakim spłodził Eliasziba, a&nbsp;Eliaszib spłodził Jojadę;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_11"><sup>12.11</sup>&nbsp;Jojada spłodził Jonatana, a&nbsp;Jonatan spłodził Jadduę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_12"><sup>12.12</sup>&nbsp;A za dni Jojakima naczelnikami rodu byli <i>następujący</i> kapłani: z&nbsp;Serajasza –&nbsp;Merajasz, z&nbsp;Jeremiasza –&nbsp;Chananiasz;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_13"><sup>12.13</sup>&nbsp;Z Ezdrasza –&nbsp;Meszullam, z&nbsp;Amariasza –&nbsp;Jehochanan;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_14"><sup>12.14</sup>&nbsp;Z Malluki –&nbsp;Jonatan, z&nbsp;Szebaniasza –&nbsp;Józef;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_15"><sup>12.15</sup>&nbsp;Z Charima –&nbsp;Adna, z&nbsp;Merajota –&nbsp;Chelkaj;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_16"><sup>12.16</sup>&nbsp;Z Iddo –&nbsp;Zachariasz, z&nbsp;Ginneto –&nbsp;Meszullam;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_17"><sup>12.17</sup>&nbsp;Z Abiasza –&nbsp;Zikri, z&nbsp;Miniamina i&nbsp;Moadiasza –&nbsp;Piltaj;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_18"><sup>12.18</sup>&nbsp;Z Bilgi –&nbsp;Szammua, z&nbsp;Szemajasza –&nbsp;Jonatan;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_19"><sup>12.19</sup>&nbsp;A z&nbsp;Jojariba –&nbsp;Mattenaj, z&nbsp;Jedajasza –&nbsp;Uzzi;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_20"><sup>12.20</sup>&nbsp;Z Sallaj –&nbsp;Kallaj, z&nbsp;Amoka –&nbsp;Eber;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_21"><sup>12.21</sup>&nbsp;Z Chilkiasza –&nbsp;Chaszabiasz, z&nbsp;Jedajasza –&nbsp;Netanaeel.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_22"><sup>12.22</sup>&nbsp;Za dni Eliasziba, Jojady, Jochanana i&nbsp;Jadduy Lewici zostali spisani jako naczelnicy rodów, a&nbsp;także kapłani, aż do panowania Dariusza Persa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_23"><sup>12.23</sup>&nbsp;Synowie Lewiego, naczelnicy rodów, <i>zostali</i> spisani w&nbsp;księdze kronik aż do dni Jochanana, syna Eliasziba.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_24"><sup>12.24</sup>&nbsp;Naczelnikami Lewitów <i>byli</i>: Chaszabiasz, Szerebiasz, Jeszua, syn Kadmiela, i&nbsp;ich bracia, którzy stali naprzeciw nich, straż przy straży, aby chwalić i&nbsp;dziękować, według rozkazu Dawida, męża Bożego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_25"><sup>12.25</sup>&nbsp;Mattaniasz i&nbsp;Bakbukiasz, Obadiasz, Meszullam, Talmon i&nbsp;Akkub <i>jako</i> odźwierni trzymali straż przy składnicach u&nbsp;bram.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_26"><sup>12.26</sup>&nbsp;Ci <i>żyli</i> za dni Jojakima, syna Jeszuy, syna Jocadaka, i&nbsp;za dni namiestnika Nehemiasza i&nbsp;Ezdrasza, kapłana i&nbsp;uczonego w&nbsp;Piśmie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_27"><sup>12.27</sup>&nbsp;I na poświęcanie muru Jerozolimy odszukano Lewitów ze wszystkich ich miejsc, aby ich przyprowadzić do Jerozolimy, by mogli obchodzić poświęcenie z&nbsp;radością, dziękczynieniem, przy śpiewaniu, cymbałach, cytrach i&nbsp;harfach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_28"><sup>12.28</sup>&nbsp;Zgromadzili się więc synowie śpiewaków, z&nbsp;równin wokół Jerozolimy i&nbsp;ze wsi Netofatytów;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_29"><sup>12.29</sup>&nbsp;Także z&nbsp;domu Gilgal, z&nbsp;pól Geba i&nbsp;z&nbsp;Azmawet. Śpiewacy bowiem zbudowali sobie wsie wokół Jerozolimy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_30"><sup>12.30</sup>&nbsp;Wtedy kapłani i&nbsp;Lewici oczyścili się, po czym oczyścili też lud, bramy i&nbsp;mur.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_31"><sup>12.31</sup>&nbsp;Następnie kazałem przełożonym Judy wstąpić na mur i&nbsp;ustawiłem dwa wielkie zespoły dziękczynne, z&nbsp;których <i>jeden</i> szedł po murze na prawo, w&nbsp;kierunku Bramy Gnojnej.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_32"><sup>12.32</sup>&nbsp;Za nim szedł Hoszajasz i&nbsp;połowa przełożonych Judy;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_33"><sup>12.33</sup>&nbsp;Także Azariasz, Ezdrasz i&nbsp;Meszullam;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_34"><sup>12.34</sup>&nbsp;Juda, Beniamin, Szemajasz i&nbsp;Jeremiasz;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_35"><sup>12.35</sup>&nbsp;Potem <i>szli</i> z&nbsp;trąbami niektórzy z&nbsp;synów kapłanów, <i>mianowicie</i>: Zachariasz, syn Jonatana, syna Szemajasza, syna Mattaniasza, syna Michajasza, syna Zakkura, syna Asafa;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_36"><sup>12.36</sup>&nbsp;I jego bracia: Szemajasz, Azarel, Milalaj, Gilalaj, Maaj, Netaneel, Juda, Chanani z&nbsp;instrumentami muzycznymi Dawida, męża Bożego, a&nbsp;Ezdrasz, uczony w&nbsp;Piśmie, <i>szedł</i> przed nimi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_37"><sup>12.37</sup>&nbsp;Następnie przy Bramie Źródlanej, która <i>była</i> naprzeciw nich, szli po schodach miasta Dawida, które prowadzą na mur, znad domu Dawida aż do Bramy Wodnej na wschodzie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_38"><sup>12.38</sup>&nbsp;A drugi zespół dziękczynny, a&nbsp;ja za nim, szedł po murze w&nbsp;lewo z&nbsp;drugą połową <i>przełożonych</i>, od Wieży Pieców aż do Muru Szerokiego;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_39"><sup>12.39</sup>&nbsp;I znad Bramy Efraima, nad Bramą Starą, nad Bramą Rybną, obok Wieży Chananeela i&nbsp;Wieży Mea, aż do Bramy Owczej. I&nbsp;stanęli u&nbsp;Bramy Więziennej.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_40"><sup>12.40</sup>&nbsp;A tak stanęły oba zespoły dziękczynne w&nbsp;domu Bożym, a&nbsp;wraz z&nbsp;nimi ja i&nbsp;połowa przełożonych ze mną.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_41"><sup>12.41</sup>&nbsp;Także kapłani: Eliakim, Maasejasz, Miniamin, Michajasz, Elioenaj, Zachariasz, Chananiasz, z&nbsp;trąbami;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_42"><sup>12.42</sup>&nbsp;I Maasejasz, Szemajasz, Eleazar, Uzzi, Jehochanan, Malkiasz, Elam i&nbsp;Ezer. Śpiewacy głośno śpiewali, a&nbsp;Jizrachiasz był <i>ich</i> kierownikiem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_43"><sup>12.43</sup>&nbsp;Tego dnia składali także wielkie ofiary i&nbsp;radowali się. Bóg bowiem dał im wielką radość. Również kobiety i&nbsp;dzieci radowały się, a&nbsp;radość Jerozolimy słychać było z&nbsp;daleka.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_44"><sup>12.44</sup>&nbsp;W tym czasie ustanowiono mężczyzn nad składnicami dla skarbów, ofiar, pierwocin i&nbsp;dziesięcin, aby w&nbsp;nich zgromadzono dla kapłanów i&nbsp;Lewitów udziały przyznane im przez Prawo z&nbsp;pól miejskich. Juda bowiem cieszył się z&nbsp;powodu kapłanów i&nbsp;Lewitów pełniących służbę;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_45"><sup>12.45</sup>&nbsp;I śpiewacy i&nbsp;odźwierni pełnili służbę dla swego Boga i&nbsp;służbę oczyszczenia, według rozkazu Dawida <i>i</i> jego syna Salomona.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_46"><sup>12.46</sup>&nbsp;Już bowiem dawno, za dni Dawida i&nbsp;Asafa, <i>byli</i> <i>ustanowieni</i> przełożeni nad śpiewakami oraz <i>były</i> <i>ustalone</i> pieśni pochwalne i&nbsp;dziękczynienia dla Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_47"><sup>12.47</sup>&nbsp;Cały Izrael więc za dni Zorobabela i&nbsp;za dni Nehemiasza dawał porcje śpiewakom i&nbsp;odźwiernym na codzienne utrzymanie. Oddawali Lewitom to, co poświęcili, Lewici zaś oddawali <i>to</i> synom Aarona.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-16.xhtml">Księga Nehemiasza 13</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_1"><sup>13.1</sup>&nbsp;W tym dniu odczytano wobec ludu <i>fragment</i> z&nbsp;księgi Mojżesza. I&nbsp;znaleziono w&nbsp;niej zapis o&nbsp;tym, że Ammonita ani Moabita nigdy nie wejdzie do zgromadzenia Bożego;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_2"><sup>13.2</sup>&nbsp;Ponieważ nie wyszli synom Izraela na spotkanie z&nbsp;chlebem i&nbsp;wodą, lecz wynajęli przeciwko nim Balaama, aby ich przeklął. Nasz Bóg jednak przemienił przekleństwo w&nbsp;błogosławieństwo.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_3"><sup>13.3</sup>&nbsp;A gdy usłyszeli to prawo, odłączyli od Izraela wszystkich mieszanego pochodzenia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_4"><sup>13.4</sup>&nbsp;Jakiś czas przedtem kapłan Eliaszib, przełożony nad komnatą domu naszego Boga, spowinowacony z&nbsp;Tobiaszem;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_5"><sup>13.5</sup>&nbsp;Przygotował dla niego wielką komnatę, w&nbsp;której składano wcześniej ofiary z&nbsp;pokarmów, kadzidło, naczynia, dziesięciny zboża, moszczu i&nbsp;oliwy, przysługujące Lewitom, śpiewakom i&nbsp;odźwiernym, a&nbsp;także ofiary dla kapłanów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_6"><sup>13.6</sup>&nbsp;Ale przy tym wszystkim nie było mnie w&nbsp;Jerozolimie, gdyż w&nbsp;trzydziestym drugim roku Artakserksesa, króla Babilonu, przyszedłem do króla, a&nbsp;po <i>pewnym</i> czasie wyprosiłem od króla zezwolenie <i>na powrót</i>;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_7"><sup>13.7</sup>&nbsp;A gdy przybyłem do Jerozolimy, dowiedziałem się o&nbsp;występku, którego dopuścił się Eliaszib na korzyść Tobiasza –&nbsp;<i>o</i> <i>tym</i>, że przygotował dla niego komnatę w&nbsp;dziedzińcach domu Bożego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_8"><sup>13.8</sup>&nbsp;A to bardzo mnie oburzyło. Wyrzuciłem więc wszystkie sprzęty domu Tobiasza z&nbsp;komnaty.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_9"><sup>13.9</sup>&nbsp;Kazałem wtedy oczyścić te komnaty i&nbsp;z&nbsp;powrotem wniosłem tam sprzęty domu Bożego, dary i&nbsp;kadzidło.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_10"><sup>13.10</sup>&nbsp;Dowiedziałem się także, że Lewitom nie dostarczono ich przydziałów <i>im</i>, a&nbsp;Lewici i&nbsp;śpiewacy, którzy wykonywali pracę, rozbiegli się, każdy do swojego pola.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_11"><sup>13.11</sup>&nbsp;Zgromiłem więc przełożonych, mówiąc: Czemu dom Boży jest opuszczony? Potem zebrałem ich i&nbsp;postawiłem na ich stanowiskach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_12"><sup>13.12</sup>&nbsp;A cały Juda przyniósł dziesięciny ze zboża, moszczu i&nbsp;oliwy do składnic.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_13"><sup>13.13</sup>&nbsp;I nad składnicami ustanowiłem dozorcami Szelemiasza, kapłana, Sadoka, uczonego w&nbsp;Piśmie, i&nbsp;Pedajasza, z&nbsp;Lewitów. Do pomocy <i>mieli</i> Chanana, syna Zakkura, syna Mattaniasza. Oni bowiem uchodzili za wiernych, a&nbsp;ich obowiązkiem było rozdzielanie <i>przydziałów</i> swoim braciom.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_14"><sup>13.14</sup>&nbsp;Wspomnij na mnie, mój Boże, za to i&nbsp;nie wymazuj moich dobrych uczynków, których dokonałem dla domu swojego Boga i&nbsp;dla jego służb.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_15"><sup>13.15</sup>&nbsp;W tych dniach widziałem w&nbsp;Judzie ludzi tłoczących prasy w&nbsp;szabat i&nbsp;noszących snopy, które kładli na osły, także winogrona, figi i&nbsp;wszelkie ciężary, które przywozili do Jerozolimy w&nbsp;dzień szabatu. I&nbsp;zgromiłem ich <i>za</i> <i>to</i>, że w&nbsp;ten dzień sprzedają żywność.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_16"><sup>13.16</sup>&nbsp;Także Tyryjczycy, którzy tam mieszkali, przynosili ryby i&nbsp;wszelki towar, a&nbsp;sprzedawali w&nbsp;szabat synom Judy i&nbsp;w&nbsp;Jerozolimie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_17"><sup>13.17</sup>&nbsp;Dlatego zgromiłem przełożonych w&nbsp;Judzie i&nbsp;powiedziałem do nich: Cóż to jest za nieprawość, której się dopuszczacie, bezczeszcząc dzień szabatu?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_18"><sup>13.18</sup>&nbsp;Czy nie tak postępowali wasi ojcowie, za co nasz Bóg sprowadził całe to nieszczęście na nas i&nbsp;na to miasto? A&nbsp;wy ściągacie jeszcze większy gniew na Izraela, bezczeszcząc szabat.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_19"><sup>13.19</sup>&nbsp;A gdy mrok okrył bramy Jerozolimy przed szabatem, rozkazałem zamknąć wrota. Nakazałem też, aby ich nie otwierać aż dopiero po szabacie. Postawiłem również <i>niektórych</i> z&nbsp;moich sług przy bramach, aby nie wnoszono żadnych ciężarów w&nbsp;dzień szabatu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_20"><sup>13.20</sup>&nbsp;Tak więc handlarze i&nbsp;sprzedawcy wszelkiego towaru nocowali raz czy dwa razy poza Jerozolimą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_21"><sup>13.21</sup>&nbsp;Świadczyłem przeciwko nim i&nbsp;powiedziałem do nich: Dlaczego nocujecie przy murze? Jeśli uczynicie to jeszcze raz, podniosę rękę na was. <i>I</i> <i>tak</i> od tego czasu nie przychodzili już w&nbsp;szabat.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_22"><sup>13.22</sup>&nbsp;Następnie rozkazałem Lewitom, aby się oczyścili i&nbsp;przyszli czuwać przy bramach, aby uświęcić dzień szabatu. I&nbsp;pamiętaj mnie za to, mój Boże, i&nbsp;zmiłuj się nade mną według obfitości swojego miłosierdzia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_23"><sup>13.23</sup>&nbsp;W tych dniach widziałem też Żydów, którzy pojęli sobie żony aszdodskie, ammonickie i&nbsp;moabskie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_24"><sup>13.24</sup>&nbsp;A połowa ich dzieci mówiła w&nbsp;języku aszdodskim, nie umiejąc mówić po hebrajsku, ale <i>każdy</i> według języka swego narodu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_25"><sup>13.25</sup>&nbsp;Dlatego zgromiłem ich i&nbsp;przekląłem, a&nbsp;niektórych z&nbsp;nich biłem, wyrwałem ich włosy i&nbsp;zaprzysiągłem ich na Boga: Nie wydawajcie swoich córek ich synom ani nie bierzcie ich córek dla waszych synów ani dla siebie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_26"><sup>13.26</sup>&nbsp;Czy nie przez to zgrzeszył Salomon, król Izraela? A&nbsp;przecież wśród wielu narodów nie było króla jak on, był umiłowany przez swego Boga, a&nbsp;Bóg ustanowił go królem nad całym Izraelem. A&nbsp;przecież nawet jego przywiodły do grzechu cudzoziemskie kobiety.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_27"><sup>13.27</sup>&nbsp;Czyż i&nbsp;wam pozwolimy na to, abyście dopuszczali się tego wielkiego zła i&nbsp;grzeszyli przeciwko naszemu Bogu, pojmując za żony cudzoziemki?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_28"><sup>13.28</sup>&nbsp;A <i>jeden</i> z&nbsp;synów Jojady, syna arcykapłana Eliasziba, był zięciem Choronity Sanballata. Wygnałem go więc od siebie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_29"><sup>13.29</sup>&nbsp;Zapamiętaj im, mój Boże, że splamili kapłaństwo i&nbsp;przymierze z&nbsp;kapłanami i&nbsp;Lewitami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_30"><sup>13.30</sup>&nbsp;I oczyściłem ich od wszelkiego cudzoziemca, i&nbsp;ustaliłem obowiązki kapłanom i&nbsp;Lewitom, każdemu w&nbsp;swojej służbie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_31"><sup>13.31</sup>&nbsp;I <i>przepisy</i> dotyczące ofiary drewna w&nbsp;ustalonym czasie, <i>a</i> także pierwocin. Wspomnij na mnie, mój Boże, dla <i>mojego</i> dobra.</p>
</div>
</body>
</html>