<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>Księga Hioba</title>
<link href="../Styles/style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2><a href="../Text/TOC.xhtml">Księga Hioba</a></h2>
<div class="WordSection1"> 
    <p class="chapters"><strong>ROZDZIAŁY</strong>:<br/>
    <span class="margin"><a href="../Text/PL-18.xhtml#BG-1_1">[&nbsp;01&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-18.xhtml#BG-2_1">[&nbsp;02&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-18.xhtml#BG-3_1">[&nbsp;03&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-18.xhtml#BG-4_1">[&nbsp;04&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-18.xhtml#BG-5_1">[&nbsp;05&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-18.xhtml#BG-6_1">[&nbsp;06&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-18.xhtml#BG-7_1">[&nbsp;07&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-18.xhtml#BG-8_1">[&nbsp;08&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-18.xhtml#BG-9_1">[&nbsp;09&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-18.xhtml#BG-10_1">[&nbsp;10&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-18.xhtml#BG-11_1">[&nbsp;11&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-18.xhtml#BG-12_1">[&nbsp;12&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-18.xhtml#BG-13_1">[&nbsp;13&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-18.xhtml#BG-14_1">[&nbsp;14&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-18.xhtml#BG-15_1">[&nbsp;15&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-18.xhtml#BG-16_1">[&nbsp;16&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-18.xhtml#BG-17_1">[&nbsp;17&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-18.xhtml#BG-18_1">[&nbsp;18&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-18.xhtml#BG-19_1">[&nbsp;19&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-18.xhtml#BG-20_1">[&nbsp;20&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-18.xhtml#BG-21_1">[&nbsp;21&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-18.xhtml#BG-22_1">[&nbsp;22&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-18.xhtml#BG-23_1">[&nbsp;23&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-18.xhtml#BG-24_1">[&nbsp;24&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-18.xhtml#BG-25_1">[&nbsp;25&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-18.xhtml#BG-26_1">[&nbsp;26&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-18.xhtml#BG-27_1">[&nbsp;27&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-18.xhtml#BG-28_1">[&nbsp;28&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-18.xhtml#BG-29_1">[&nbsp;29&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-18.xhtml#BG-30_1">[&nbsp;30&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-18.xhtml#BG-31_1">[&nbsp;31&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-18.xhtml#BG-32_1">[&nbsp;32&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-18.xhtml#BG-33_1">[&nbsp;33&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-18.xhtml#BG-34_1">[&nbsp;34&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-18.xhtml#BG-35_1">[&nbsp;35&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-18.xhtml#BG-36_1">[&nbsp;36&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-18.xhtml#BG-37_1">[&nbsp;37&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-18.xhtml#BG-38_1">[&nbsp;38&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-18.xhtml#BG-39_1">[&nbsp;39&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-18.xhtml#BG-40_1">[&nbsp;40&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-18.xhtml#BG-41_1">[&nbsp;41&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-18.xhtml#BG-42_1">[&nbsp;42&nbsp;]</a></span></p>

<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-18.xhtml">Księga Hioba 1</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_1"><sup>1.1</sup>&nbsp;Był w&nbsp;ziemi Uz człowiek imieniem Hiob; ten człowiek był doskonały i&nbsp;prawy, i&nbsp;bojący się Boga, a&nbsp;stroniący od zła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_2"><sup>1.2</sup>&nbsp;I urodziło mu się siedmiu synów i&nbsp;trzy córki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_3"><sup>1.3</sup>&nbsp;A jego dobytek stanowiło siedem tysięcy owiec, trzy tysiące wielbłądów, pięćset jarzm wołów i&nbsp;pięćset oślic; <i>miał</i> <i>też</i> bardzo liczną służbę. Był on człowiekiem najmożniejszym wśród wszystkich ludzi Wschodu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_4"><sup>1.4</sup>&nbsp;Jego synowie schodzili się i&nbsp;urządzali ucztę, każdy w&nbsp;<i>swoim</i> domu w&nbsp;ustalonym dniu. Posyłali po swoje trzy siostry i&nbsp;zapraszali je, aby jadły i&nbsp;piły wraz z&nbsp;nimi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_5"><sup>1.5</sup>&nbsp;A gdy minęły dni uczty, Hiob posyłał i&nbsp;poświęcał ich. Potem wstawał wczesnym rankiem i&nbsp;składał całopalenia <i>stosownie</i> <i>do</i> ich liczby. Mówił bowiem Hiob: Może moi synowie zgrzeszyli i&nbsp;złorzeczyli Bogu w&nbsp;swoich sercach. Tak Hiob czynił zawsze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_6"><sup>1.6</sup>&nbsp;Zdarzyło się <i>pewnego</i> dnia, gdy synowie Boży przybyli, aby stanąć przed PANEM, że też szatan pojawił się wśród nich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_7"><sup>1.7</sup>&nbsp;Wtedy PAN zapytał szatana: Skąd przychodzisz? Szatan odpowiedział PANU: Krążyłem po ziemi i&nbsp;przechadzałem się po niej.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_8"><sup>1.8</sup>&nbsp;PAN powiedział do szatana: Czy zwróciłeś uwagę na mojego sługę Hioba –&nbsp;że nie ma nikogo mu równego na ziemi? <i>To</i> człowiek doskonały i&nbsp;prawy, bojący się Boga i&nbsp;stroniący od zła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_9"><sup>1.9</sup>&nbsp;A szatan odpowiedział PANU: Czy Hiob za darmo boi się Boga?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_10"><sup>1.10</sup>&nbsp;Czy nie ogrodziłeś zewsząd jego samego, jego domu i&nbsp;wszystkiego, co ma? Błogosławiłeś dziełom jego rąk, a&nbsp;jego dobytek rozmnożył się na ziemi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_11"><sup>1.11</sup>&nbsp;Ale wyciągnij tylko swoją rękę i&nbsp;dotknij wszystkiego, co ma, a&nbsp;<i>na</i> <i>pewno</i> będzie ci w&nbsp;twarz złorzeczył.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_12"><sup>1.12</sup>&nbsp;Wtedy PAN powiedział do szatana: Oto wszystko, co ma, <i>jest</i> w&nbsp;twojej mocy, tylko na niego nie wyciągaj ręki. I&nbsp;szatan odszedł sprzed oblicza PANA.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_13"><sup>1.13</sup>&nbsp;Zdarzyło się <i>któregoś</i> dnia, gdy jego synowie i&nbsp;córki jedli i&nbsp;pili wino w&nbsp;domu najstarszego brata;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_14"><sup>1.14</sup>&nbsp;Że do Hioba przybył posłaniec i&nbsp;powiedział: Woły orały, a&nbsp;oślice pasły się obok nich;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_15"><sup>1.15</sup>&nbsp;I napadli Sabejczycy, i&nbsp;zabrali je, a&nbsp;sługi pozabijali ostrzem miecza. Uszedłem tylko ja sam, aby cię <i>o</i> <i>tym</i> powiadomić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_16"><sup>1.16</sup>&nbsp;A gdy ten jeszcze mówił, przyszedł inny i&nbsp;powiedział: Ogień Boży spadł z&nbsp;nieba, spalił owce i&nbsp;sługi i&nbsp;pochłonął ich. Uszedłem tylko ja sam, aby cię <i>o</i> <i>tym</i> powiadomić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_17"><sup>1.17</sup>&nbsp;A gdy ten jeszcze mówił, przyszedł inny i&nbsp;powiedział: Chaldejczycy podzieleni na trzy oddziały napadli na wielbłądy, zabrali je, a&nbsp;sługi pozabijali ostrzem miecza. Uszedłem tylko ja sam, aby cię <i>o</i> <i>tym</i> powiadomić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_18"><sup>1.18</sup>&nbsp;A gdy ten jeszcze mówił, przyszedł inny i&nbsp;powiedział: Twoi synowie i&nbsp;córki jedli i&nbsp;pili wino w&nbsp;domu najstarszego brata;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_19"><sup>1.19</sup>&nbsp;A oto gwałtowny wiatr powiał od pustyni i&nbsp;uderzył w&nbsp;cztery węgły domu, tak że zawalił się na dzieci i&nbsp;pomarły. Uszedłem tylko ja sam, aby cię <i>o</i> <i>tym</i> powiadomić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_20"><sup>1.20</sup>&nbsp;Wtedy Hiob wstał, rozdarł swój płaszcz, ogolił swoją głowę, potem upadł na ziemię i&nbsp;oddał pokłon;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_21"><sup>1.21</sup>&nbsp;I powiedział: Nagi wyszedłem z&nbsp;łona swojej matki i&nbsp;nagi tam powrócę. PAN dał, PAN też wziął, niech imię PANA będzie błogosławione.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_22"><sup>1.22</sup>&nbsp;W tym wszystkim Hiob nie zgrzeszył ani nie oskarżał Boga o&nbsp;nic niewłaściwego.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-18.xhtml">Księga Hioba 2</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_1"><sup>2.1</sup>&nbsp;I <i>znowu</i> <i>pewnego</i> dnia, gdy synowie Boży przybyli, aby stanąć przed PANEM, wśród nich przyszedł też szatan, aby stanąć przed PANEM.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_2"><sup>2.2</sup>&nbsp;Wtedy PAN powiedział do szatana: Skąd przychodzisz? Szatan odpowiedział PANU: Krążyłem po ziemi i&nbsp;przechadzałem się po niej.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_3"><sup>2.3</sup>&nbsp;PAN zapytał szatana: Czy zauważyłeś mojego sługę Hioba –&nbsp;że nie ma nikogo mu równego na ziemi? <i>To</i> człowiek doskonały i&nbsp;prawy, bojący się Boga i&nbsp;stroniący od zła. On jeszcze trwa w&nbsp;swojej prawości, choć ty mnie pobudziłeś przeciw niemu, abym go niszczył bez powodu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_4"><sup>2.4</sup>&nbsp;Szatan odpowiedział PANU: Skórę za skórę; wszystko, co człowiek ma, odda za swoje życie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_5"><sup>2.5</sup>&nbsp;Ale wyciągnij tylko swoją rękę i&nbsp;dotknij jego kości i&nbsp;ciała, a&nbsp;<i>na</i> <i>pewno</i> będzie ci w&nbsp;twarz złorzeczył.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_6"><sup>2.6</sup>&nbsp;Wtedy PAN powiedział do szatana: Oto jest w&nbsp;twojej ręce, ale jego życie zachowaj.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_7"><sup>2.7</sup>&nbsp;Wyszedł więc szatan sprzed oblicza PANA i&nbsp;dotknął Hioba bolesnymi wrzodami, od stóp aż po czubek głowy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_8"><sup>2.8</sup>&nbsp;A <i>ten</i> wziął skorupę, aby się nią skrobać, i&nbsp;siedział w&nbsp;popiele.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_9"><sup>2.9</sup>&nbsp;Jego żona powiedziała mu: Jeszcze trwasz w&nbsp;swojej prawości? Złorzecz Bogu i&nbsp;umieraj.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_10"><sup>2.10</sup>&nbsp;I odpowiedział jej: Mówisz, tak jak mówią głupie kobiety. Czy <i>tylko</i> dobro będziemy przyjmować od Boga, a&nbsp;zła przyjmować nie będziemy? W&nbsp;tym wszystkim Hiob nie zgrzeszył swymi ustami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_11"><sup>2.11</sup>&nbsp;A gdy trzej przyjaciele Hioba usłyszeli o&nbsp;całym nieszczęściu, które spadło na niego, przyszli, każdy ze swego miejsca: Elifaz z&nbsp;Temanu, Bildad z&nbsp;Szuach i&nbsp;Sofar z&nbsp;Naamy. Umówili się bowiem, aby przyjść i&nbsp;wraz z&nbsp;nim lamentować, i&nbsp;pocieszyć go.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_12"><sup>2.12</sup>&nbsp;A gdy z&nbsp;daleka podnieśli swoje oczy, nie poznali go. Podnieśli swój głos i&nbsp;płakali, a&nbsp;potem każdy z&nbsp;nich rozdarł swój płaszcz i&nbsp;rzucał proch w&nbsp;górę na swoją głowę;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_13"><sup>2.13</sup>&nbsp;I siedzieli z&nbsp;nim na ziemi przez siedem dni i&nbsp;siedem nocy i&nbsp;żaden z&nbsp;nich nie przemówił do niego ani słowem. Widzieli bowiem ogrom <i>jego</i> bólu.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-18.xhtml">Księga Hioba 3</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_1"><sup>3.1</sup>&nbsp;Potem Hiob otworzył swoje usta i&nbsp;przeklinał swój dzień.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_2"><sup>3.2</sup>&nbsp;Hiob odezwał się i&nbsp;zawołał:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_3"><sup>3.3</sup>&nbsp;Niech zginie dzień, w&nbsp;którym się urodziłem, i&nbsp;noc, <i>w</i> <i>którą</i> powiedziano: Poczęty mężczyzna.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_4"><sup>3.4</sup>&nbsp;Niech ten dzień stanie się ciemnością, niech o&nbsp;niego nie troszczy się Bóg z&nbsp;wysokości i&nbsp;nie oświetla go światłość.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_5"><sup>3.5</sup>&nbsp;Niech go pokryje ciemność i&nbsp;cień śmierci, niech go ogarnie obłok i&nbsp;przerazi mrok dnia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_6"><sup>3.6</sup>&nbsp;Niech tą nocą zawładnie ciemność, niech nie będzie liczona wśród dni roku <i>i</i> nie wejdzie w&nbsp;liczbę miesięcy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_7"><sup>3.7</sup>&nbsp;Niech ta noc będzie samotna, niech nie będzie w&nbsp;niej radosnego śpiewu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_8"><sup>3.8</sup>&nbsp;Niech przeklną ją ci, którzy przeklinają dzień, którzy są gotowi podnieść swój lament.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_9"><sup>3.9</sup>&nbsp;Niech gwiazdy zaćmią się <i>o</i> zmierzchu, niech nie doczeka się światła ani nie zobaczy zorzy porannej;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_10"><sup>3.10</sup>&nbsp;Bo nie zamknęła drzwi łona mej <i>matki</i> i&nbsp;nie ukryła smutku przed moimi oczami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_11"><sup>3.11</sup>&nbsp;Czemu nie umarłem w&nbsp;łonie? <i>Czemu</i> nie zginąłem, kiedy wyszedłem z&nbsp;łona?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_12"><sup>3.12</sup>&nbsp;Czemu przyjęły mnie kolana? Czemu <i>przyjęły</i> <i>mnie</i> piersi, abym mógł <i>je</i> ssać?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_13"><sup>3.13</sup>&nbsp;Teraz bowiem leżałbym i&nbsp;trwał w&nbsp;spokoju, spałbym i&nbsp;odpoczywał;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_14"><sup>3.14</sup>&nbsp;Z królami i&nbsp;z&nbsp;doradcami ziemi, którzy sobie budowali opustoszałe miejsca;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_15"><sup>3.15</sup>&nbsp;Albo z&nbsp;książętami, którzy mieli złoto i&nbsp;napełnili swe domy srebrem;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_16"><sup>3.16</sup>&nbsp;Albo <i>czemu</i> nie stałem się jak ukryty, martwy płód, jak niemowlęta, <i>które</i> nie widziały światła?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_17"><sup>3.17</sup>&nbsp;Tam bezbożni przestają straszyć, tam pozbawieni siły odpoczywają.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_18"><sup>3.18</sup>&nbsp;Tam więźniowie razem wypoczywają i&nbsp;nie słyszą głosu ciemięzcy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_19"><sup>3.19</sup>&nbsp;Mały i&nbsp;wielki <i>są</i> tam sobie równi i&nbsp;niewolnik jest wolny od swego pana.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_20"><sup>3.20</sup>&nbsp;Czemu nędznemu dane jest światło, a&nbsp;życie <i>tym</i>, którzy są rozgoryczeni na duszy;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_21"><sup>3.21</sup>&nbsp;Którzy z&nbsp;tęsknotą wypatrują śmierci, a&nbsp;<i>ta</i> nie przychodzi, choć jej szukają pilniej niż ukrytych skarbów;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_22"><sup>3.22</sup>&nbsp;Którzy wielce się radują i&nbsp;cieszą, kiedy grób znajdują?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_23"><sup>3.23</sup>&nbsp;<i>Czemu</i> <i>dane</i> <i>jest</i> <i>światło</i> człowiekowi, którego droga jest ukryta i&nbsp;którego Bóg osaczył?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_24"><sup>3.24</sup>&nbsp;Kiedy bowiem mam jeść, przychodzi moje wzdychanie, a&nbsp;moje jęki rozchodzą się jak woda;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_25"><sup>3.25</sup>&nbsp;Bo to, czego się bałem, spotkało mnie, a&nbsp;to, czego się obawiałem, spadło na mnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_26"><sup>3.26</sup>&nbsp;Nie byłem bezpieczny, nie miałem spokoju ani odpoczynku, a&nbsp;jednak nadeszła trwoga.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-18.xhtml">Księga Hioba 4</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_1"><sup>4.1</sup>&nbsp;Wtedy Elifaz z&nbsp;Temanu odpowiedział:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_2"><sup>4.2</sup>&nbsp;Jeśli będziemy rozmawiać z&nbsp;tobą, nie będzie ci przykro? Ale któż może się od mówienia powstrzymać?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_3"><sup>4.3</sup>&nbsp;Oto nauczałeś wielu i&nbsp;ręce słabe umocniłeś.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_4"><sup>4.4</sup>&nbsp;Twoje słowa podnosiły upadającego, a&nbsp;omdlałe kolana wzmacniałeś.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_5"><sup>4.5</sup>&nbsp;A teraz, gdy <i>to</i> przyszło na ciebie, opadasz z&nbsp;sił, dotknęło cię i&nbsp;się trwożysz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_6"><sup>4.6</sup>&nbsp;Czy twoja bojaźń nie była twoją ufnością, a&nbsp;prawość twoich dróg –&nbsp;twoją nadzieją?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_7"><sup>4.7</sup>&nbsp;Przypomnij sobie, proszę, czy kiedykolwiek zginął ktoś niewinny? Albo gdzie sprawiedliwych wytępiono?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_8"><sup>4.8</sup>&nbsp;Według tego, co zauważyłem, ci, którzy orzą zło i&nbsp;sieją niegodziwość, zbierają je.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_9"><sup>4.9</sup>&nbsp;Od tchnienia Boga giną i&nbsp;od powiewu jego gniewu niszczeją.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_10"><sup>4.10</sup>&nbsp;Ryk lwa, głos dzikiego lwa i&nbsp;zęby lwiątek są złamane.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_11"><sup>4.11</sup>&nbsp;Lew ginie z&nbsp;braku łupu i&nbsp;młode lwicy rozpraszają się.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_12"><sup>4.12</sup>&nbsp;Oto potajemnie doszło do mnie słowo i&nbsp;moje ucho usłyszało szept.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_13"><sup>4.13</sup>&nbsp;W rozmyślaniu o&nbsp;nocnych widzeniach, gdy twardy sen spada na ludzi;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_14"><sup>4.14</sup>&nbsp;Ogarnęły mnie strach i&nbsp;drżenie, od których wszystkie moje kości zadrżały.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_15"><sup>4.15</sup>&nbsp;Wtedy duch przeszedł przed moją twarzą, zjeżyły się włosy na moim ciele.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_16"><sup>4.16</sup>&nbsp;Stanął, lecz nie rozpoznałem jego wyglądu, <i>tylko</i> <i>jakiś</i> kształt <i>był</i> przed moimi oczami; nastała cisza, a&nbsp;potem usłyszałem głos <i>mówiący</i>:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_17"><sup>4.17</sup>&nbsp;Czy śmiertelny człowiek może być sprawiedliwszy niż Bóg? Czy człowiek <i>może</i> <i>być</i> czystszy niż jego Stwórca?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_18"><sup>4.18</sup>&nbsp;Oto swoim sługom nie ufa i&nbsp;w&nbsp;swoich aniołach dostrzega braki;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_19"><sup>4.19</sup>&nbsp;O ileż bardziej w&nbsp;tych, którzy mieszkają w&nbsp;domach glinianych, których podstawa jest w&nbsp;prochu –&nbsp;łatwiej <i>ich</i> zgnieść niż mola.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_20"><sup>4.20</sup>&nbsp;Od poranka aż do wieczora są gładzeni; giną na wieki, a&nbsp;nikt <i>tego</i> nie zauważa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_21"><sup>4.21</sup>&nbsp;Czy ich wspaniałość nie przemija wraz z&nbsp;nimi? Umierają, ale nie w&nbsp;mądrości.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-18.xhtml">Księga Hioba 5</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_1"><sup>5.1</sup>&nbsp;Wołaj więc, jeśli jest ktoś, kto by ci odpowiedział; i&nbsp;do którego ze świętych się zwrócisz?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_2"><sup>5.2</sup>&nbsp;Gniew bowiem zabija głupiego, a&nbsp;prostaka uśmierca zawiść.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_3"><sup>5.3</sup>&nbsp;Widziałem głupiego, jak zapuścił korzenie, lecz zaraz przekląłem jego mieszkanie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_4"><sup>5.4</sup>&nbsp;Jego synowie są daleko od ratunku, zostają zdeptani w&nbsp;bramie, a&nbsp;nie <i>ma</i> nikogo, kto by <i>ich</i> ocalił.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_5"><sup>5.5</sup>&nbsp;Jego żniwo głodny pożera, wydobywa je spośród <i>samych</i> cierni, a&nbsp;chciwy pochłania ich bogactwa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_6"><sup>5.6</sup>&nbsp;Utrapienie bowiem nie powstaje z&nbsp;prochu ani z&nbsp;ziemi nie wyrasta niedola;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_7"><sup>5.7</sup>&nbsp;Lecz człowiek rodzi się na niedolę, jak iskry z&nbsp;węgla wzlatują w&nbsp;górę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_8"><sup>5.8</sup>&nbsp;Ja jednak szukałbym Boga i&nbsp;Bogu przedstawił swoją sprawę;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_9"><sup>5.9</sup>&nbsp;Który czyni rzeczy wielkie i&nbsp;niezbadane, cudowne i&nbsp;niezliczone;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_10"><sup>5.10</sup>&nbsp;Który zsyła deszcz na ziemię i&nbsp;spuszcza wody na pola;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_11"><sup>5.11</sup>&nbsp;Który pokornych stawia wysoko, a&nbsp;smutnych wywyższa ku zbawieniu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_12"><sup>5.12</sup>&nbsp;Który wniwecz obraca zamysły przebiegłych, tak że ich ręce nie wykonują ich zamiaru;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_13"><sup>5.13</sup>&nbsp;Który chwyta mądrych w&nbsp;ich przebiegłości, tak że rada przewrotnych szybko upada.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_14"><sup>5.14</sup>&nbsp;Za dnia napotykają ciemność, a&nbsp;w&nbsp;południe idą po omacku jak w&nbsp;nocy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_15"><sup>5.15</sup>&nbsp;On wybawia ubogiego od miecza, od ich ust, i&nbsp;z&nbsp;ręki mocarza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_16"><sup>5.16</sup>&nbsp;Tak to uciśniony ma nadzieję, a&nbsp;nieprawość zamyka swe usta.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_17"><sup>5.17</sup>&nbsp;Oto błogosławiony człowiek, którego Bóg karze; nie gardź więc karceniem Wszechmocnego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_18"><sup>5.18</sup>&nbsp;On bowiem rani, ale i&nbsp;opatruje, uderza, a&nbsp;jego ręce uzdrawiają.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_19"><sup>5.19</sup>&nbsp;Z sześciu nieszczęść cię wyrwie, a&nbsp;w&nbsp;siódmym nie dotknie cię zło.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_20"><sup>5.20</sup>&nbsp;W głodzie wybawi cię od śmierci, a&nbsp;na wojnie od mocy miecza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_21"><sup>5.21</sup>&nbsp;Przed biczem języka będziesz zasłonięty i&nbsp;nie ulękniesz się spustoszenia, gdy nadejdzie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_22"><sup>5.22</sup>&nbsp;Będziesz się śmiał ze spustoszenia i&nbsp;głodu, nie będziesz się bał zwierząt ziemi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_23"><sup>5.23</sup>&nbsp;Zawrzesz bowiem przymierze z&nbsp;kamieniami na polu, a&nbsp;okrutny zwierz polny będzie żyć z&nbsp;tobą w&nbsp;pokoju.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_24"><sup>5.24</sup>&nbsp;I poznasz, że twój przybytek <i>jest</i> spokojny; odwiedzisz swoje mieszkanie, a&nbsp;nie zgrzeszysz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_25"><sup>5.25</sup>&nbsp;Poznasz też, że twoje potomstwo się rozmnoży, a&nbsp;twoje dzieci <i>będą</i> jak trawa ziemi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_26"><sup>5.26</sup>&nbsp;W sędziwym wieku zejdziesz do grobu, jak snop zboża zbierany w&nbsp;swym czasie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_27"><sup>5.27</sup>&nbsp;Oto do tego doszliśmy i&nbsp;tak jest. Słuchaj tego i&nbsp;rozważ to sobie.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-18.xhtml">Księga Hioba 6</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_1"><sup>6.1</sup>&nbsp;Hiob zaś odpowiedział tymi słowami:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_2"><sup>6.2</sup>&nbsp;O gdyby dokładnie zważono moją udrękę i&nbsp;włożono na szalę całe moje nieszczęście!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_3"><sup>6.3</sup>&nbsp;Byłoby to cięższe niż piasek morski. Dlatego moje słowa plączą się.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_4"><sup>6.4</sup>&nbsp;<i>Tkwią</i> we mnie bowiem strzały Wszechmocnego, których jad osuszył mego ducha, <i>a</i> strachy Boże walczą przeciwko mnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_5"><sup>6.5</sup>&nbsp;Czy dziki osioł ryczy, gdy ma trawę? Czy wół ryczy nad swoją paszą?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_6"><sup>6.6</sup>&nbsp;Czy można zjeść niesmaczną rzecz bez soli? Czy ma jakiś smak białko jajka?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_7"><sup>6.7</sup>&nbsp;<i>Czego</i> <i>się</i> <i>przedtem</i> moja dusza nie chciała dotknąć, jest to <i>teraz</i> moim bolesnym pokarmem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_8"><sup>6.8</sup>&nbsp;Oby się spełniła moja prośba i&nbsp;Bóg dał mi to, czego pragnę!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_9"><sup>6.9</sup>&nbsp;Oby się Bogu spodobało to, aby mnie zniszczyć, aby opuścić rękę i&nbsp;mnie odciąć!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_10"><sup>6.10</sup>&nbsp;Wtedy miałbym jeszcze pociechę –&nbsp;chociaż pałam boleścią, niech <i>Bóg</i> mi nie folguje –&nbsp;nie zataiłem bowiem słów Świętego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_11"><sup>6.11</sup>&nbsp;Jaka <i>jest</i> moja siła, abym miał wytrwać? Jaki jest mój koniec, abym przedłużał swoje życie?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_12"><sup>6.12</sup>&nbsp;Czy moja siła jest siłą kamieni? Czy moje ciało jest ze spiżu?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_13"><sup>6.13</sup>&nbsp;Czy moja obrona nie jest we mnie? Czy mój rozsądek odszedł ode mnie?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_14"><sup>6.14</sup>&nbsp;Strapionemu należy się litość od przyjaciela, ale on opuścił bojaźń Wszechmogącego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_15"><sup>6.15</sup>&nbsp;Moi bracia zawiedli jak potok, odpływają jak gwałtowne potoki;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_16"><sup>6.16</sup>&nbsp;Które są mętne od lodu, w&nbsp;których śnieg się ukrywa;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_17"><sup>6.17</sup>&nbsp;W czasie roztopów znikają; <i>w</i> <i>czasie</i> upałów nikną ze swego miejsca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_18"><sup>6.18</sup>&nbsp;Wiją się ścieżki ich dróg; rozpływają się w&nbsp;nicość i&nbsp;giną.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_19"><sup>6.19</sup>&nbsp;Podróżni z&nbsp;Temy wypatrywali ich; wędrowcy z&nbsp;Seby pokładali w&nbsp;nich nadzieję.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_20"><sup>6.20</sup>&nbsp;Ale zawiedli się w&nbsp;oczekiwaniu, przyszli tam i&nbsp;zawstydzili się.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_21"><sup>6.21</sup>&nbsp;Staliście się niczym; widzicie moją niedolę i&nbsp;lękacie się.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_22"><sup>6.22</sup>&nbsp;Czy powiedziałem: Przynieście mi <i>coś</i>? lub: Dajcie mi z&nbsp;waszego majątku?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_23"><sup>6.23</sup>&nbsp;Lub: Wybawcie mnie z&nbsp;rąk wroga? lub: Wykupcie mnie z&nbsp;rąk okrutników?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_24"><sup>6.24</sup>&nbsp;Pouczcie mnie, a&nbsp;zamilknę; pokażcie mi, w&nbsp;czym zbłądziłem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_25"><sup>6.25</sup>&nbsp;O jak mocne są słowa prawdziwe! Ale cóż sprawi wasze obwinianie?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_26"><sup>6.26</sup>&nbsp;Czy zamierzacie ganić <i>moje</i> słowa i&nbsp;mowę zrozpaczonego, jakby były wiatrem?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_27"><sup>6.27</sup>&nbsp;Nawet sierotę przytłaczacie i&nbsp;kopiecie <i>doły</i> pod swoim przyjacielem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_28"><sup>6.28</sup>&nbsp;Teraz więc zechciejcie spojrzeć na mnie, a&nbsp;<i>zobaczycie</i>, czy kłamię wam w&nbsp;oczy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_29"><sup>6.29</sup>&nbsp;Zawróćcie, proszę, a&nbsp;niech nie będzie <i>w</i> <i>was</i> nieprawości; zawróćcie, a&nbsp;<i>poznacie</i> moją sprawiedliwość w&nbsp;tym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_30"><sup>6.30</sup>&nbsp;Czy w&nbsp;moim języku jest nieprawość? Czy moje podniebienie nie rozeznaje przewrotności?</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-18.xhtml">Księga Hioba 7</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_1"><sup>7.1</sup>&nbsp;Czy człowiekowi nie jest wyznaczony czas na ziemi? Czy jego dni <i>nie</i> <i>są</i> jak dni najemnika?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_2"><sup>7.2</sup>&nbsp;Jak sługa pragnie cienia, jak najemnik oczekuje <i>zapłaty</i> za swoją pracę;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_3"><sup>7.3</sup>&nbsp;Tak moim udziałem są miesiące próżne, a&nbsp;przeznaczono mi noce bolesne.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_4"><sup>7.4</sup>&nbsp;Gdy się kładę, mówię: Kiedy minie noc, abym mógł wstać? I&nbsp;jestem pełny niepokoju aż do świtu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_5"><sup>7.5</sup>&nbsp;Moje ciało pokryte jest robactwem i&nbsp;strupami w&nbsp;prochu, moja skóra pęka i&nbsp;ropieje.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_6"><sup>7.6</sup>&nbsp;Moje dni biegną szybciej niż czółenko tkackie i&nbsp;przemijają bez nadziei.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_7"><sup>7.7</sup>&nbsp;Pamiętaj, że moje życie <i>jest</i> wiatrem, moje oko już nie zobaczy dobra.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_8"><sup>7.8</sup>&nbsp;Oko, które mnie widziało, już mnie nie zobaczy. Twoje oczy <i>są</i> <i>zwrócone</i> na mnie, a&nbsp;mnie <i>już</i> nie ma.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_9"><sup>7.9</sup>&nbsp;<i>Jak</i> obłok się rozchodzi i&nbsp;przemija, tak ten, kto zstępuje do grobu, nie wraca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_10"><sup>7.10</sup>&nbsp;Nie wróci już do swego domu ani nie pozna go już jego miejsce.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_11"><sup>7.11</sup>&nbsp;Dlatego nie mogę powstrzymać swoich ust, będę mówił w&nbsp;utrapieniu swego ducha, będę narzekał w&nbsp;goryczy swojej duszy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_12"><sup>7.12</sup>&nbsp;Czy jestem morzem albo wielorybem, że postawiłeś przy mnie straż?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_13"><sup>7.13</sup>&nbsp;Gdy mówię: Pocieszy mnie moje łóżko i&nbsp;moje posłanie ulży mojemu narzekaniu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_14"><sup>7.14</sup>&nbsp;Wtedy straszysz mnie snami i&nbsp;przerażasz mnie widzeniami;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_15"><sup>7.15</sup>&nbsp;Tak że moja dusza wybrałaby sobie uduszenie, raczej śmierć niż życie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_16"><sup>7.16</sup>&nbsp;Uprzykrzyło mi się <i>życie</i>, nie chcę żyć wiecznie. Zostaw mnie, bo moje dni są marnością.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_17"><sup>7.17</sup>&nbsp;Czym <i>jest</i> człowiek, że go tak wywyższasz i&nbsp;że zwracasz ku niemu swoje serce?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_18"><sup>7.18</sup>&nbsp;Że nawiedzasz go każdego ranka i&nbsp;w&nbsp;każdej chwili doświadczasz?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_19"><sup>7.19</sup>&nbsp;Kiedy odwrócisz się ode mnie i&nbsp;zostawisz mnie, abym mógł przełknąć swoją ślinę?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_20"><sup>7.20</sup>&nbsp;Zgrzeszyłem, cóż mam czynić, stróżu człowieka? Czemu mnie wziąłeś za cel, abym był sam dla siebie ciężarem?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_21"><sup>7.21</sup>&nbsp;Czemu nie przebaczysz mojego przestępstwa i&nbsp;nie zmażesz mojej nieprawości? Teraz bowiem położę się w&nbsp;prochu i&nbsp;<i>gdy</i> rano będziesz mnie szukał, nie będzie mnie.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-18.xhtml">Księga Hioba 8</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_1"><sup>8.1</sup>&nbsp;Wtedy Bildad z&nbsp;Szuach odpowiedział:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_2"><sup>8.2</sup>&nbsp;Jak długo będziesz mówił takie rzeczy? <i>Jak</i> <i>długo</i> słowa z&nbsp;twoich ust <i>będą</i> <i>jak</i> gwałtowny wiatr?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_3"><sup>8.3</sup>&nbsp;Czy Bóg wypacza sąd? Czy Wszechmocny wypacza sprawiedliwość?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_4"><sup>8.4</sup>&nbsp;Jeśli twoi synowie zgrzeszyli przeciwko niemu, a&nbsp;on ich odrzucił za ich nieprawość;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_5"><sup>8.5</sup>&nbsp;Jeśli zwrócisz się pilnie do Boga i&nbsp;będziesz błagać Wszechmocnego;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_6"><sup>8.6</sup>&nbsp;Jeśli jesteś czysty i&nbsp;prawy, wtedy na pewno obudzi się dla ciebie i&nbsp;poszczęści mieszkaniu twojej sprawiedliwości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_7"><sup>8.7</sup>&nbsp;A <i>choćby</i> twój początek był niewielki, jednak twój koniec bardzo się rozmnoży.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_8"><sup>8.8</sup>&nbsp;Bo zapytaj, proszę, dawnych pokoleń i&nbsp;rozważ doświadczenie ich ojców;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_9"><sup>8.9</sup>&nbsp;(My bowiem jesteśmy wczorajsi i&nbsp;nic nie wiemy, ponieważ nasze dni na ziemi są <i>jak</i> cień).</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_10"><sup>8.10</sup>&nbsp;Czy oni nie pouczą cię i&nbsp;nie powiedzą ci, i&nbsp;czy z&nbsp;ich serc nie wypłyną słowa?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_11"><sup>8.11</sup>&nbsp;Czy sitowie urośnie bez wilgoci? Czy trzcina urośnie bez wody?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_12"><sup>8.12</sup>&nbsp;Chociaż jeszcze jest świeża i&nbsp;nieskoszona, prędzej usycha niż inna trawa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_13"><sup>8.13</sup>&nbsp;Takie <i>są</i> drogi wszystkich, którzy zapominają Boga, i&nbsp;<i>tak</i> zginie nadzieja obłudnika.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_14"><sup>8.14</sup>&nbsp;Jego nadzieja zostanie podcięta, a&nbsp;jego ufność <i>będzie</i> jak pajęczyna.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_15"><sup>8.15</sup>&nbsp;Oprze się o&nbsp;swój dom, ale się nie ostoi; uchwyci się go, ale nie przetrwa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_16"><sup>8.16</sup>&nbsp;Zieleni się na słońcu i&nbsp;w&nbsp;ogrodzie jego świeża latorośl wyrasta.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_17"><sup>8.17</sup>&nbsp;Jego korzenie są splątane wśród kamieni i&nbsp;wyrastają spośród nich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_18"><sup>8.18</sup>&nbsp;Ale gdy go wyrwą z&nbsp;jego miejsca, wtedy miejsce to wyprze się go, <i>mówiąc</i>: Nie widziałem cię.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_19"><sup>8.19</sup>&nbsp;Takie oto <i>jest</i> szczęście jego drogi, a&nbsp;z&nbsp;ziemi wyrosną inni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_20"><sup>8.20</sup>&nbsp;Oto Bóg nie odrzuci <i>człowieka</i> prawego, ale złoczyńcom nie poda ręki;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_21"><sup>8.21</sup>&nbsp;Aż się napełnią twoje usta uśmiechem, a&nbsp;twoje wargi radością.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_22"><sup>8.22</sup>&nbsp;Gdyż ci, którzy cię nienawidzą, okryją się hańbą, a&nbsp;namiotu niegodziwych <i>już</i> nie będzie.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-18.xhtml">Księga Hioba 9</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_1"><sup>9.1</sup>&nbsp;A Hiob odpowiedział:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_2"><sup>9.2</sup>&nbsp;Doprawdy, wiem, że tak <i>jest</i>. Lecz jak człowiek miałby być usprawiedliwiony przed Bogiem?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_3"><sup>9.3</sup>&nbsp;Gdyby chciał się z&nbsp;nim spierać, nie odpowie mu ani raz na tysiąc.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_4"><sup>9.4</sup>&nbsp;Ma on mądre serce i&nbsp;potężną siłę. Kto mu się sprzeciwił i&nbsp;powodziło mu się?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_5"><sup>9.5</sup>&nbsp;On przenosi góry, a&nbsp;<i>ludzie</i> nie zauważają, przewraca je w&nbsp;swoim gniewie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_6"><sup>9.6</sup>&nbsp;On wstrząsa ziemią z&nbsp;jej miejsca i&nbsp;trzęsą się jej filary.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_7"><sup>9.7</sup>&nbsp;On rozkaże słońcu i&nbsp;ono nie wschodzi, zamyka też gwiazdy pieczęcią.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_8"><sup>9.8</sup>&nbsp;On sam rozciąga niebiosa i&nbsp;kroczy po falach morza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_9"><sup>9.9</sup>&nbsp;On stworzył Niedźwiedzicę, Oriona, Plejady i&nbsp;gwiazdozbiory południa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_10"><sup>9.10</sup>&nbsp;On czyni rzeczy wielkie i&nbsp;niezbadane, cuda, których zliczyć nie można.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_11"><sup>9.11</sup>&nbsp;Oto przechodzi obok mnie, a&nbsp;nie widzę go; mija mnie, a&nbsp;ja go nie dostrzegam.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_12"><sup>9.12</sup>&nbsp;Oto gdy zabiera, któż go powstrzyma? Któż mu powie: Co czynisz?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_13"><sup>9.13</sup>&nbsp;Gdyby Bóg nie odwrócił swego gniewu, zuchwali pomocnicy upadliby pod nim.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_14"><sup>9.14</sup>&nbsp;Jakże ja mu odpowiem? <i>Jakie</i> słowa wybiorę, aby się z&nbsp;nim spierać?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_15"><sup>9.15</sup>&nbsp;Choćbym był sprawiedliwy, nie odpowiedziałbym mu, lecz błagałbym swojego sędziego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_16"><sup>9.16</sup>&nbsp;Choćbym go wzywał, a&nbsp;on by się odezwał, jeszcze nie uwierzyłbym, że mnie wysłuchał;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_17"><sup>9.17</sup>&nbsp;Kruszy mnie bowiem burzą i&nbsp;pomnaża moje rany bez powodu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_18"><sup>9.18</sup>&nbsp;Nie pozwala mi odetchnąć, raczej napełnia mnie goryczą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_19"><sup>9.19</sup>&nbsp;Jeśli <i>chodzi</i> o&nbsp;siłę, oto jest potężny, a&nbsp;jeśli chodzi o&nbsp;sąd, któż mnie przed nim przyprowadzi?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_20"><sup>9.20</sup>&nbsp;Jeśli się usprawiedliwię, moje usta mnie potępią. Jeśli powiem, że jestem doskonały, to one wykażą, że jestem przewrotny.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_21"><sup>9.21</sup>&nbsp;Choćbym był doskonały, przecież nie znałbym swojej duszy; gardziłbym swoim życiem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_22"><sup>9.22</sup>&nbsp;Jedno jest <i>pewne</i>, dlatego powiedziałem: On niszczy <i>zarówno</i> doskonałego, <i>jak</i> i&nbsp;niegodziwego;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_23"><sup>9.23</sup>&nbsp;Jeśli bicz nagle zabija, śmieje się on z&nbsp;doświadczenia niewinnych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_24"><sup>9.24</sup>&nbsp;Ziemia została wydana w&nbsp;ręce niegodziwego. On zakrywa oblicze sędziów. A&nbsp;jeśli nie on, któż <i>to</i> <i>czyni</i>?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_25"><sup>9.25</sup>&nbsp;Ale moje dni są szybsze niż goniec, uciekły i&nbsp;nie widziały nic dobrego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_26"><sup>9.26</sup>&nbsp;Przeminęły jak szybkie łodzie, jak orzeł, który rzuca się na żer.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_27"><sup>9.27</sup>&nbsp;Jeśli powiem: Zapomnę o&nbsp;swojej skardze, zaniecham swego gniewu i&nbsp;pocieszę się;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_28"><sup>9.28</sup>&nbsp;Wtedy przerażają mnie wszystkie moje cierpienia, bo wiem, że nie uznasz mnie za niewinnego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_29"><sup>9.29</sup>&nbsp;Jeśli jestem niegodziwy, to czemu trudzę się na próżno?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_30"><sup>9.30</sup>&nbsp;Choćbym się umył wodą ze śniegu i&nbsp;oczyścił mydłem swoje ręce;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_31"><sup>9.31</sup>&nbsp;Ty i&nbsp;tak zanurzysz mnie w&nbsp;dole i&nbsp;moje szaty będą się mną brzydzić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_32"><sup>9.32</sup>&nbsp;On bowiem nie jest człowiekiem jak ja, abym śmiał mu odpowiedzieć i&nbsp;abyśmy razem stanęli przed sądem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_33"><sup>9.33</sup>&nbsp;Nie ma między nami rozjemcy, który mógłby położyć rękę na nas obu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_34"><sup>9.34</sup>&nbsp;Niech tylko zdejmie ze mnie swoją rózgę, a&nbsp;jego groza niech mnie już nie przeraża;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_35"><sup>9.35</sup>&nbsp;Wtedy będę mówił i&nbsp;nie będę się go bać; ale tak nie jest ze mną.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-18.xhtml">Księga Hioba 10</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_1"><sup>10.1</sup>&nbsp;Moja dusza zmęczona jest życiem; dam upust swemu narzekaniu, będę mówił w&nbsp;goryczy swej duszy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_2"><sup>10.2</sup>&nbsp;Powiem Bogu: Nie potępiaj mnie. Oznajmij mi, czemu wiedziesz ze mną spór?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_3"><sup>10.3</sup>&nbsp;Czy dobrze ci z&nbsp;tym, że mnie uciskasz, że odrzucasz dzieło swoich rąk i&nbsp;sprzyjasz radzie niegodziwych?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_4"><sup>10.4</sup>&nbsp;Czy masz oczy cielesne? Czy widzisz, jak człowiek widzi?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_5"><sup>10.5</sup>&nbsp;Czy twoje dni są jak dni człowieka, a&nbsp;twoje lata jak lata ludzkie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_6"><sup>10.6</sup>&nbsp;Że się wywiadujesz o&nbsp;moją nieprawość i&nbsp;dochodzisz mojego grzechu?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_7"><sup>10.7</sup>&nbsp;Ty wiesz, że nie jestem niegodziwy i&nbsp;nikt nie wyrwie <i>mnie</i> z&nbsp;twoich rąk.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_8"><sup>10.8</sup>&nbsp;Twoje ręce ukształtowały mnie i&nbsp;uczyniły mnie całego ze wszystkich stron, lecz mnie niszczysz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_9"><sup>10.9</sup>&nbsp;Pamiętaj, proszę, że ulepiłeś mnie jak glinę; czy obrócisz mnie w&nbsp;proch?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_10"><sup>10.10</sup>&nbsp;Czy nie wylałeś mnie jak mleko i&nbsp;nie sprawiłeś, że jak ser stężałem?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_11"><sup>10.11</sup>&nbsp;Przyoblekłeś mnie skórą i&nbsp;ciałem, a&nbsp;kośćmi i&nbsp;żyłami pospinałeś mnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_12"><sup>10.12</sup>&nbsp;Obdarzyłeś mnie życiem i&nbsp;miłosierdziem, a&nbsp;twoja opatrzność strzegła mego ducha.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_13"><sup>10.13</sup>&nbsp;I chociaż ukryłeś to wszystko w&nbsp;swoim sercu, wiem jednak, że to jest z&nbsp;twojej woli.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_14"><sup>10.14</sup>&nbsp;Jeśli grzeszę, ty to spostrzegasz i&nbsp;nie uwolnisz mnie od mojej nieprawości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_15"><sup>10.15</sup>&nbsp;Jeśli jestem niegodziwy, biada mi, a&nbsp;<i>choćbym</i> <i>też</i> był sprawiedliwy, nie podniosę swojej głowy. Jestem syty hańby, zważ na moje utrapienie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_16"><sup>10.16</sup>&nbsp;Gdyż go przybywa; gonisz mnie jak okrutny lew i&nbsp;zachowujesz się dziwnie wobec mnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_17"><sup>10.17</sup>&nbsp;Stawiasz przeciwko mnie nowych świadków i&nbsp;pomnażasz nade mną swój gniew; wojsko za wojskiem naciera na mnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_18"><sup>10.18</sup>&nbsp;Czemu wyprowadziłeś mnie z&nbsp;łona? Obym umarł i&nbsp;nie widziało mnie żadne oko!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_19"><sup>10.19</sup>&nbsp;Byłbym, jakby mnie nie było, od łona zanieśliby mnie do grobu!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_20"><sup>10.20</sup>&nbsp;Czy nie zostało mi niewiele dni? Przestań więc i&nbsp;odejdź ode mnie, abym nabrał trochę otuchy;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_21"><sup>10.21</sup>&nbsp;Zanim odejdę tam, skąd już nie powrócę, do ziemi ciemności i&nbsp;cienia śmierci;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_22"><sup>10.22</sup>&nbsp;Do ziemi ciemnej jak noc <i>i</i> <i>do</i> cienia śmierci i&nbsp;bezładu, gdzie świeci tylko ciemność.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-18.xhtml">Księga Hioba 11</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_1"><sup>11.1</sup>&nbsp;Wtedy Sofar z&nbsp;Naamy odpowiedział:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_2"><sup>11.2</sup>&nbsp;Czy nie należy odpowiedzieć na takie mnóstwo słów? Czy człowiek gadatliwy ma być usprawiedliwiony?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_3"><sup>11.3</sup>&nbsp;Czy ludzie mają milczeć na twoje kłamstwa? A&nbsp;gdy kpisz, nikt cię nie zawstydzi?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_4"><sup>11.4</sup>&nbsp;Powiedziałeś bowiem: Moja nauka jest czysta, jestem czysty w&nbsp;twoich oczach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_5"><sup>11.5</sup>&nbsp;O gdyby Bóg zechciał przemówić i&nbsp;otworzyć usta przeciwko tobie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_6"><sup>11.6</sup>&nbsp;Gdyby objawił tajemnice mądrości –&nbsp;że zasługujesz na dwa razy większą <i>karę</i>. Poznaj więc, ile Bóg ci przebaczył za twoją nieprawość.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_7"><sup>11.7</sup>&nbsp;Czy wybadasz tajemnice Boga? Czy zgłębisz doskonałość Wszechmocnego?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_8"><sup>11.8</sup>&nbsp;Są wyżej niż niebiosa, co <i>możesz</i> <i>z</i> <i>tym</i> uczynić? Głębsze niż piekło, czy <i>możesz</i> <i>je</i> poznać?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_9"><sup>11.9</sup>&nbsp;Ich miara jest dłuższa niż ziemia i&nbsp;szersza niż morze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_10"><sup>11.10</sup>&nbsp;Jeśli wycina, zamyka albo gromadzi, któż go powstrzyma?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_11"><sup>11.11</sup>&nbsp;On bowiem zna marność ludzi i&nbsp;widzi niegodziwość. Czy miałby na to nie zważać?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_12"><sup>11.12</sup>&nbsp;Człowiek nierozumny może nabyć rozumu, choć człowiek rodzi się jak źrebię dzikiego osła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_13"><sup>11.13</sup>&nbsp;Jeśli przygotujesz swoje serce i&nbsp;wyciągniesz do niego swoje ręce;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_14"><sup>11.14</sup>&nbsp;Jeśli w&nbsp;twoich rękach <i>jest</i> nieprawość, oddal ją i&nbsp;nie pozwól, aby niegodziwość mieszkała w&nbsp;twoich przybytkach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_15"><sup>11.15</sup>&nbsp;Wtedy podniesiesz swoje oblicze bez zmazy, będziesz stały i&nbsp;nie będziesz się bał.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_16"><sup>11.16</sup>&nbsp;Zapomnisz bowiem o&nbsp;swojej udręce i&nbsp;wspomnisz ją tak jak wody, które przepłynęły.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_17"><sup>11.17</sup>&nbsp;I <i>twoje</i> życie będzie <i>jaśniejsze</i> niż południe; twoja ciemność będzie jak poranek.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_18"><sup>11.18</sup>&nbsp;Będziesz ufał, mając nadzieję; będziesz kopać dokoła i&nbsp;odpoczniesz bezpiecznie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_19"><sup>11.19</sup>&nbsp;Położysz się i&nbsp;nikt cię nie przestraszy; wielu uniży się <i>przed</i> twoim obliczem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_20"><sup>11.20</sup>&nbsp;Ale oczy niegodziwych przygasną i&nbsp;nie będzie dla nich ucieczki, a&nbsp;ich nadzieja <i>będzie</i> <i>jak</i> wyzionięcie ducha.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-18.xhtml">Księga Hioba 12</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_1"><sup>12.1</sup>&nbsp;Potem Hiob odpowiedział:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_2"><sup>12.2</sup>&nbsp;Doprawdy jesteście ludem i&nbsp;wraz z&nbsp;wami zginie mądrość.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_3"><sup>12.3</sup>&nbsp;Ale ja również mam rozum, jak <i>i</i> wy, i&nbsp;nie jestem od was gorszy. Kto nie zna tych rzeczy?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_4"><sup>12.4</sup>&nbsp;Jestem pośmiewiskiem dla swojego przyjaciela; ja, który wołam do Boga, a&nbsp;on odpowiada; sprawiedliwy <i>i</i> doskonały <i>jest</i> pośmiewiskiem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_5"><sup>12.5</sup>&nbsp;Ten, który jest bliski upadku, to pochodnia wzgardzona w&nbsp;umyśle <i>tego</i>, który żyje w&nbsp;pokoju.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_6"><sup>12.6</sup>&nbsp;Namioty łupieżców są spokojne i&nbsp;bezpieczni są ci, którzy drażnią Boga, a&nbsp;którym Bóg <i>obficie</i> daje w&nbsp;ręce.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_7"><sup>12.7</sup>&nbsp;Ale zapytaj zwierząt, a&nbsp;one cię pouczą, i&nbsp;ptaków nieba, a&nbsp;powiedzą tobie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_8"><sup>12.8</sup>&nbsp;Albo rozmawiaj z&nbsp;ziemią, a&nbsp;ona cię nauczy, i&nbsp;opowiedzą ci ryby morskie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_9"><sup>12.9</sup>&nbsp;Któż spośród nich wszystkich nie wie, że ręka PANA to wykonała?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_10"><sup>12.10</sup>&nbsp;W jego ręku jest dusza wszelkiej istoty żywej i&nbsp;duch wszelkiego człowieka.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_11"><sup>12.11</sup>&nbsp;Czy ucho nie bada mowy, a&nbsp;podniebienie nie smakuje pokarmu?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_12"><sup>12.12</sup>&nbsp;U starców jest mądrość, a&nbsp;w&nbsp;długości dni roztropność.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_13"><sup>12.13</sup>&nbsp;<i>Ale</i> u&nbsp;niego jest mądrość i&nbsp;siła, u&nbsp;niego rada i&nbsp;roztropność.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_14"><sup>12.14</sup>&nbsp;Oto on burzy, <i>a</i> nikt nie może odbudować, zamyka człowieka, a&nbsp;nikt nie może otworzyć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_15"><sup>12.15</sup>&nbsp;Oto gdy zatrzyma wody, wysychają, gdy je wypuści, wywracają ziemię.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_16"><sup>12.16</sup>&nbsp;U niego jest moc i&nbsp;mądrość. Do niego należy zwiedziony i&nbsp;zwodziciel.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_17"><sup>12.17</sup>&nbsp;Pozbawia radców <i>mądrości</i> i&nbsp;sędziów czyni głupcami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_18"><sup>12.18</sup>&nbsp;Rozwiązuje więzy królów i&nbsp;przepasuje ich biodra pasem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_19"><sup>12.19</sup>&nbsp;Odprowadza złupionych książąt i&nbsp;wywraca mocarzy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_20"><sup>12.20</sup>&nbsp;Odbiera mowę prawdomównym i&nbsp;zabiera starcom rozsądek.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_21"><sup>12.21</sup>&nbsp;Wylewa pogardę na książąt i&nbsp;osłabia siły mocarzy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_22"><sup>12.22</sup>&nbsp;<i>On</i> odsłania głębokie rzeczy z&nbsp;ciemności i&nbsp;wyprowadza na światło cień śmierci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_23"><sup>12.23</sup>&nbsp;Rozmnaża narody i&nbsp;wytraca je, rozszerza narody i&nbsp;pomniejsza je.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_24"><sup>12.24</sup>&nbsp;On zabiera serca przełożonym ludu ziemi i&nbsp;sprawia, że błądzą po pustyni bezdrożnej;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_25"><sup>12.25</sup>&nbsp;I chodzą po omacku w&nbsp;ciemności bez światła, i&nbsp;sprawia, że zataczają się jak pijani.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-18.xhtml">Księga Hioba 13</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_1"><sup>13.1</sup>&nbsp;Oto moje oko widziało <i>to</i> wszystko, moje ucho słyszało i&nbsp;zrozumiało.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_2"><sup>13.2</sup>&nbsp;Co wiecie wy, ja także wiem, nie jestem od was gorszy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_3"><sup>13.3</sup>&nbsp;Dlatego chciałbym mówić z&nbsp;Wszechmocnym i&nbsp;pragnę prawować się z&nbsp;Bogiem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_4"><sup>13.4</sup>&nbsp;Wy bowiem jesteście sprawcami kłamstwa, wszyscy jesteście marnymi lekarzami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_5"><sup>13.5</sup>&nbsp;Obyście raczej zamilkli, a&nbsp;uznano by wam to za mądrość.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_6"><sup>13.6</sup>&nbsp;Słuchajcie teraz mojego rozumowania, zważajcie na obronę moich warg.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_7"><sup>13.7</sup>&nbsp;Czy w&nbsp;obronie Boga będziecie mówić przewrotnie? Czy za niego będziecie mówić kłamliwie?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_8"><sup>13.8</sup>&nbsp;Czy macie wzgląd na jego osobę? Czy chcecie spierać się po stronie Boga?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_9"><sup>13.9</sup>&nbsp;Czy byłoby dobrze, gdyby was doświadczył? Czy chcecie go oszukać, jak się oszukuje człowieka?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_10"><sup>13.10</sup>&nbsp;Na pewno będzie was karać, jeśli w&nbsp;ukryciu będziecie stronniczy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_11"><sup>13.11</sup>&nbsp;Czy jego majestat was nie przeraża? Czy jego groza na was nie padnie?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_12"><sup>13.12</sup>&nbsp;Wasza pamięć jest jak popiół, a&nbsp;wasze ciała jak ciała z&nbsp;gliny.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_13"><sup>13.13</sup>&nbsp;Milczcie, zostawcie mnie, abym przemówił, a&nbsp;niech przyjdzie na mnie, co chce.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_14"><sup>13.14</sup>&nbsp;Czemu mam szarpać swoje ciało zębami i&nbsp;kłaść swoje życie w&nbsp;swoje ręce?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_15"><sup>13.15</sup>&nbsp;Oto choćby mnie zabił, jeszcze będę <i>mu</i> ufać. Moich dróg będę jednak przed nim bronić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_16"><sup>13.16</sup>&nbsp;On sam będzie moim zbawieniem, bo żaden obłudnik nie przyjdzie przed jego oblicze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_17"><sup>13.17</sup>&nbsp;Słuchajcie uważnie mojej mowy, niech wasze uszy przyjmą moją wypowiedź.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_18"><sup>13.18</sup>&nbsp;Oto teraz jestem gotowy na sąd i&nbsp;wiem, że zostanę usprawiedliwiony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_19"><sup>13.19</sup>&nbsp;Któż będzie się spierał ze mną? Jeśli bowiem zamilknę, to umrę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_20"><sup>13.20</sup>&nbsp;Tylko dwóch rzeczy mi nie czyń, a&nbsp;nie będę się krył przed tobą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_21"><sup>13.21</sup>&nbsp;Oddal swoją rękę ode mnie i&nbsp;niech twoja groza mnie nie przeraża.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_22"><sup>13.22</sup>&nbsp;Potem zawołaj mnie, a&nbsp;ja ci odpowiem, albo ja przemówię, a&nbsp;<i>ty</i> mi odpowiedz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_23"><sup>13.23</sup>&nbsp;Ile mam nieprawości i&nbsp;grzechów? Daj mi poznać moje przestępstwo i&nbsp;grzech.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_24"><sup>13.24</sup>&nbsp;Czemu zakrywasz swoje oblicze i&nbsp;uważasz mnie za swego wroga?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_25"><sup>13.25</sup>&nbsp;Czy skruszysz liść miotany <i>wiatrem</i>? Czy będziesz gonić suche źdźbło?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_26"><sup>13.26</sup>&nbsp;Piszesz bowiem przeciwko mnie gorzkie rzeczy, każesz mi dziedziczyć nieprawości mojej młodości;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_27"><sup>13.27</sup>&nbsp;Zakułeś moje nogi w&nbsp;dyby, śledzisz wszystkie moje ścieżki i&nbsp;zaznaczasz ślady moich stóp.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_28"><sup>13.28</sup>&nbsp;Niszczeję jak próchno, jak szata, którą zepsują mole.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-18.xhtml">Księga Hioba 14</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_1"><sup>14.1</sup>&nbsp;Człowiek, urodzony przez kobietę, ma dni niewiele i&nbsp;ma pełno kłopotów;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_2"><sup>14.2</sup>&nbsp;Wyrasta jak kwiat i&nbsp;zostaje podcięty, znika jak cień i&nbsp;się nie ostaje.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_3"><sup>14.3</sup>&nbsp;A jednak na takiego otwierasz swoje oczy i&nbsp;wzywasz mnie przed siebie na sąd.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_4"><sup>14.4</sup>&nbsp;Któż może wydobyć czystego z&nbsp;nieczystego? Ani jeden.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_5"><sup>14.5</sup>&nbsp;Gdyż jego dni są ustalone, liczba jego miesięcy jest u&nbsp;ciebie; wyznaczyłeś mu kres, którego nie może przekroczyć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_6"><sup>14.6</sup>&nbsp;Odstąp od niego, aby odpoczął, aż zakończy swój dzień jak najemnik.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_7"><sup>14.7</sup>&nbsp;<i>Dla</i> drzewa bowiem jest nadzieja, choć je wytną, że znowu odrośnie, że jego latorośl nie ustanie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_8"><sup>14.8</sup>&nbsp;Choć jego korzeń zestarzeje się w&nbsp;ziemi i&nbsp;jego pień umrze w&nbsp;prochu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_9"><sup>14.9</sup>&nbsp;<i>To</i> <i>jednak</i> gdy poczuje wodę, odrasta i&nbsp;rozpuszcza gałęzie jak sadzonka.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_10"><sup>14.10</sup>&nbsp;Ale człowiek umiera i&nbsp;marnieje; a&nbsp;gdy oddaje ducha, gdzie on jest?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_11"><sup>14.11</sup>&nbsp;Jak ubywa wód z&nbsp;morza i&nbsp;rzeka opada, i&nbsp;wysycha;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_12"><sup>14.12</sup>&nbsp;Tak jest z&nbsp;człowiekiem, gdy się położy i&nbsp;już nie wstanie; dopóki niebiosa będą trwać, nie ocknie się ani nie będzie obudzony ze swego snu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_13"><sup>14.13</sup>&nbsp;Obyś mnie w&nbsp;grobie ukrył i&nbsp;schował, aż twój gniew się uciszy, wyznaczył mi czas i&nbsp;wspomniał na mnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_14"><sup>14.14</sup>&nbsp;Gdy człowiek umrze, czy <i>znowu</i> ożyje? Przez wszystkie dni wyznaczonego mi czasu będę czekał, aż nadejdzie moja zmiana.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_15"><sup>14.15</sup>&nbsp;Zawołasz, a&nbsp;ja ci odpowiem; zatęsknisz za dziełem swoich rąk.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_16"><sup>14.16</sup>&nbsp;Teraz jednak liczysz moje kroki. Czy nie zważasz na mój grzech?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_17"><sup>14.17</sup>&nbsp;Mój występek jest zapieczętowany w&nbsp;woreczku, gromadzisz moje nieprawości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_18"><sup>14.18</sup>&nbsp;Doprawdy, góra pada i&nbsp;rozsypuje się, i&nbsp;skała przesuwa się ze swego miejsca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_19"><sup>14.19</sup>&nbsp;Wody wydrążają kamienie, ulewa podrywa to, co wyrośnie z&nbsp;prochu ziemi, a&nbsp;ty nadzieję człowieka obracasz wniwecz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_20"><sup>14.20</sup>&nbsp;Stale pokonujesz go, a&nbsp;on odchodzi; zmieniasz jego oblicze i&nbsp;odprawiasz go.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_21"><sup>14.21</sup>&nbsp;Jego synowie darzeni są szacunkiem, lecz on o&nbsp;tym nie wie; żyją w&nbsp;pogardzie, lecz na to nie zważa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_22"><sup>14.22</sup>&nbsp;Ale jego własne ciało odczuwa ból, a&nbsp;jego dusza w&nbsp;nim płacze.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-18.xhtml">Księga Hioba 15</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_1"><sup>15.1</sup>&nbsp;Wtedy Elifaz z&nbsp;Temanu odpowiedział:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_2"><sup>15.2</sup>&nbsp;Czy mądry <i>człowiek</i> ma odpowiadać próżną wiedzą i&nbsp;napełniać swoje wnętrze wiatrem wschodnim?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_3"><sup>15.3</sup>&nbsp;Czy ma się spierać słowami bezużytecznymi i&nbsp;mową, która nie przynosi pożytku?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_4"><sup>15.4</sup>&nbsp;Ty nawet odrzucasz bojaźń i&nbsp;powstrzymujesz modlitwę przed Bogiem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_5"><sup>15.5</sup>&nbsp;Twoje usta bowiem pokazują twą nieprawość, posługujesz się mową przebiegłych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_6"><sup>15.6</sup>&nbsp;Twoje usta cię potępiają, a&nbsp;nie ja; twoje wargi świadczą przeciwko tobie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_7"><sup>15.7</sup>&nbsp;Czy jesteś pierwszym człowiekiem, który się urodził? Czy zostałeś stworzony przed pagórkami?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_8"><sup>15.8</sup>&nbsp;Czy słuchałeś tajemnic Boga? Czy tylko w&nbsp;tobie jest mądrość?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_9"><sup>15.9</sup>&nbsp;Cóż ty wiesz, czego my nie wiemy? Cóż ty rozumiesz, czego my nie rozumiemy?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_10"><sup>15.10</sup>&nbsp;Wśród nas są i&nbsp;sędziwi, i&nbsp;starcy, starsi od twego ojca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_11"><sup>15.11</sup>&nbsp;Czy lekceważysz pociechę Boga? Czy masz w&nbsp;sobie coś tajemnego?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_12"><sup>15.12</sup>&nbsp;Czemu cię tak uniosło twoje serce? Czemu swoimi oczami tak mrugasz;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_13"><sup>15.13</sup>&nbsp;Że zwracasz przeciwko Bogu swego ducha i&nbsp;wypuszczasz ze swoich ust takie słowa?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_14"><sup>15.14</sup>&nbsp;Czym jest człowiek, aby miał być czysty, urodzony z&nbsp;kobiety, aby miał być sprawiedliwy?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_15"><sup>15.15</sup>&nbsp;Oto nawet swoim świętym on nie ufa i&nbsp;niebiosa nie są czyste w&nbsp;jego oczach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_16"><sup>15.16</sup>&nbsp;Tym bardziej obrzydły i&nbsp;nikczemny jest człowiek, <i>który</i> pije nieprawość jak wodę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_17"><sup>15.17</sup>&nbsp;Wykażę ci, <i>tylko</i> mnie posłuchaj; opowiem ci, co widziałem;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_18"><sup>15.18</sup>&nbsp;Co mądrzy powiedzieli, a&nbsp;nie zataili, <i>co</i> <i>mieli</i> od przodków swoich;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_19"><sup>15.19</sup>&nbsp;Im samym dana była ziemia i&nbsp;żaden obcy nie przeszedł wśród nich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_20"><sup>15.20</sup>&nbsp;Niegodziwy żyje w&nbsp;udręce przez wszystkie <i>swoje</i> dni i&nbsp;niewiele lat wyznaczono ciemięzcy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_21"><sup>15.21</sup>&nbsp;Głos przerażenia <i>brzmi</i> w&nbsp;jego uszach, że w&nbsp;czasie pokoju napadnie go niszczyciel.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_22"><sup>15.22</sup>&nbsp;Nie wierzy, że miałby wrócić z&nbsp;ciemności, obawia się <i>zewsząd</i> miecza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_23"><sup>15.23</sup>&nbsp;Tuła się za chlebem, <i>pytając</i>, gdzie <i>go</i> <i>znaleźć</i>. Wie, że dzień ciemności został dla niego przygotowany.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_24"><sup>15.24</sup>&nbsp;Przeraża go utrapienie i&nbsp;ucisk; wzmocnią się przeciwko niemu jak król gotowy do boju.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_25"><sup>15.25</sup>&nbsp;Wyciągnął bowiem swą rękę przeciw Bogu, przeciwko Wszechmocnemu się umocnił.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_26"><sup>15.26</sup>&nbsp;Naciera na niego, na <i>jego</i> szyję, <i>która</i> <i>jest</i> <i>okryta</i> pod gęstymi grzbietami jego tarcz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_27"><sup>15.27</sup>&nbsp;Swoją twarz kryje bowiem w&nbsp;tłuszczu, a&nbsp;jego tusza zaokrągliła się na lędźwiach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_28"><sup>15.28</sup>&nbsp;Mieszka w&nbsp;opustoszałych miastach i&nbsp;domach, w&nbsp;których nikt nie przebywa, które niebawem staną się ruiną.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_29"><sup>15.29</sup>&nbsp;Nie wzbogaci się i&nbsp;nie przetrwa jego majątek ani jego doskonałość nie rozszerzy się na ziemi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_30"><sup>15.30</sup>&nbsp;Nie wyjdzie z&nbsp;ciemności, płomień ususzy jego latorośle, a&nbsp;zginie od tchnienia jego ust.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_31"><sup>15.31</sup>&nbsp;Niech złudzony nie ufa marności, gdyż marność będzie jego zapłatą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_32"><sup>15.32</sup>&nbsp;Przed wypełnieniem jego dni nastąpi, a&nbsp;jego gałązka nie zakwitnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_33"><sup>15.33</sup>&nbsp;Jak winna latorośl utraci swoje niedojrzałe grona, jak oliwka zrzuci swój kwiat.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_34"><sup>15.34</sup>&nbsp;Zgromadzenie obłudników będzie bowiem spustoszone, a&nbsp;ogień strawi namioty przekupstwa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_35"><sup>15.35</sup>&nbsp;Poczęli krzywdę i&nbsp;urodzili nieprawość, a&nbsp;ich łono przygotowuje oszustwo.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-18.xhtml">Księga Hioba 16</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_1"><sup>16.1</sup>&nbsp;Wtedy Hiob odpowiedział:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_2"><sup>16.2</sup>&nbsp;Słyszałem wiele takich rzeczy; wy wszyscy jesteście przykrymi pocieszycielami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_3"><sup>16.3</sup>&nbsp;Kiedy <i>będzie</i> koniec tych próżnych słów? Albo co cię skłania do tego, że tak odpowiadasz?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_4"><sup>16.4</sup>&nbsp;Ja także mógłbym mówić jak wy; gdybyście byli w&nbsp;moim położeniu, mógłbym nagromadzić słów przeciwko wam i&nbsp;potrząsać głową nad wami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_5"><sup>16.5</sup>&nbsp;Ja jednak pokrzepiałbym was swoimi ustami i&nbsp;poruszanie moich warg ulżyłoby <i>waszym</i> <i>cierpieniom</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_6"><sup>16.6</sup>&nbsp;<i>Ale</i> jeśli będę mówił, mojemu bólowi to nie ulży, a&nbsp;jeśli przestanę, czyż opuści mnie?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_7"><sup>16.7</sup>&nbsp;A teraz zmęczył mnie. Spustoszyłeś całe moje zgromadzenie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_8"><sup>16.8</sup>&nbsp;Pomarszczyłeś mnie na świadectwo, a&nbsp;moje wychudzenie powstaje i&nbsp;świadczy przeciwko mnie w&nbsp;twarz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_9"><sup>16.9</sup>&nbsp;Jego gniew <i>mnie</i> porwał, nienawidzi mnie; zgrzyta na mnie zębami. Mój wróg przeszywa mnie wzrokiem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_10"><sup>16.10</sup>&nbsp;Otworzyli na mnie swe usta; znieważając, bili mnie po policzkach; zebrali się razem przeciwko mnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_11"><sup>16.11</sup>&nbsp;Bóg wydał mnie przewrotnemu, oddał mnie w&nbsp;ręce niegodziwych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_12"><sup>16.12</sup>&nbsp;Żyłem w&nbsp;spokoju, ale on mnie pokruszył; chwycił mnie za kark, roztrzaskał i&nbsp;postawił sobie za cel.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_13"><sup>16.13</sup>&nbsp;Otoczyli mnie jego strzelcy; przeszywa moje nerki, a&nbsp;nie oszczędził; wylał na ziemię moją żółć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_14"><sup>16.14</sup>&nbsp;Rozbija mnie, ranę za raną; naciera na mnie jak olbrzym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_15"><sup>16.15</sup>&nbsp;Uszyłem wór na swoją skórę i&nbsp;prochem zbezcześciłem swój róg.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_16"><sup>16.16</sup>&nbsp;Moja twarz jest czerwona od płaczu i&nbsp;na moich powiekach <i>jest</i> cień śmierci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_17"><sup>16.17</sup>&nbsp;Chociaż nie ma żadnej krzywdy na moich rękach, a&nbsp;moja modlitwa jest czysta.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_18"><sup>16.18</sup>&nbsp;Ziemio, nie zakrywaj mojej krwi i&nbsp;niech moje wołanie nie znajdzie miejsca!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_19"><sup>16.19</sup>&nbsp;Oto teraz mój świadek jest w&nbsp;niebie, mój obrońca na wysokości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_20"><sup>16.20</sup>&nbsp;Moi przyjaciele szydzą ze mnie, ale moje oko wylewa łzy ku Bogu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_21"><sup>16.21</sup>&nbsp;Oby ktoś spierał się z&nbsp;Bogiem o&nbsp;człowieka jak człowiek <i>spiera</i> <i>się</i> o&nbsp;swego bliźniego!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_22"><sup>16.22</sup>&nbsp;Upłynie bowiem niewiele lat, a&nbsp;pójdę ścieżką, skąd nie powrócę.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-18.xhtml">Księga Hioba 17</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_1"><sup>17.1</sup>&nbsp;Mój oddech jest skażony, moje dni gasną, groby na mnie <i>czekają</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_2"><sup>17.2</sup>&nbsp;Czy nie szydercy są przy mnie? Czy moje oko nie czuwa przez ich zniewagi?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_3"><sup>17.3</sup>&nbsp;Złóż więc zastaw za mnie u&nbsp;siebie. Któż jest ten, który za mnie poręczy?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_4"><sup>17.4</sup>&nbsp;Ich serce bowiem ukryłeś przed zrozumieniem, dlatego <i>ich</i> nie wywyższysz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_5"><sup>17.5</sup>&nbsp;Kto pochlebia przyjaciołom, tego dzieciom zgasną oczy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_6"><sup>17.6</sup>&nbsp;Uczynił mnie tematem przysłowia wśród ludzi i&nbsp;pośmiewiskiem przed nimi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_7"><sup>17.7</sup>&nbsp;Moje oko zaćmiło się od smutku, a&nbsp;wszystkie moje członki są jak cień.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_8"><sup>17.8</sup>&nbsp;Prawi zdumieją się nad tym, a&nbsp;niewinny powstanie przeciwko obłudnikowi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_9"><sup>17.9</sup>&nbsp;Sprawiedliwy będzie trwał przy swojej drodze, a&nbsp;kto ma czyste ręce, nabierze siły.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_10"><sup>17.10</sup>&nbsp;Lecz wy wszyscy zawróćcie i&nbsp;przyjdźcie; bo mądrego wśród was nie znajduję.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_11"><sup>17.11</sup>&nbsp;Moje dni przeminęły, rozwiały się moje zamiary, myśli mego serca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_12"><sup>17.12</sup>&nbsp;Noc zamieniają w&nbsp;dzień, światłość skraca się z&nbsp;powodu ciemności.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_13"><sup>17.13</sup>&nbsp;Gdybym czegoś oczekiwał, grób <i>będzie</i> moim domem, w&nbsp;ciemności rozłożyłem swoje posłanie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_14"><sup>17.14</sup>&nbsp;Powiedziałem do zniszczenia: Jesteś moim ojcem, a&nbsp;robactwu: Moja matko i&nbsp;moja siostro.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_15"><sup>17.15</sup>&nbsp;Gdzie jest więc teraz moja nadzieja? Kto zobaczy moją nadzieję?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_16"><sup>17.16</sup>&nbsp;Zstąpią do zasuw grobu, gdy razem odpoczniemy w&nbsp;prochu.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-18.xhtml">Księga Hioba 18</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_1"><sup>18.1</sup>&nbsp;Wtedy Bildad z&nbsp;Szuach odpowiedział:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_2"><sup>18.2</sup>&nbsp;Kiedy wreszcie położycie kres tym słowom? Pomyślcie, potem będziemy mówić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_3"><sup>18.3</sup>&nbsp;Czemu uważacie nas za bydło? Czemu jesteśmy obrzydliwi w&nbsp;waszych oczach?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_4"><sup>18.4</sup>&nbsp;Ty, który szarpiesz gniewem swą duszę –&nbsp;czy z&nbsp;twojego powodu będzie opuszczona ziemia i&nbsp;skały będą przesunięte ze swego miejsca?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_5"><sup>18.5</sup>&nbsp;Tak, światło niegodziwych zgaśnie, a&nbsp;iskra jego ognia już nie zaświeci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_6"><sup>18.6</sup>&nbsp;Światło jego przybytku się zaćmi i&nbsp;jego pochodnia nad nim zagaśnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_7"><sup>18.7</sup>&nbsp;Kroki jego siły będą skrępowane, jego własna rada powali go.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_8"><sup>18.8</sup>&nbsp;Jego nogi bowiem zawiodą go w&nbsp;sieć, chodzi po sidłach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_9"><sup>18.9</sup>&nbsp;Sidło uchwyci go za piętę i&nbsp;przemoże go łupieżca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_10"><sup>18.10</sup>&nbsp;Sidło dla niego ukryte jest w&nbsp;ziemi, a&nbsp;pułapka na niego –&nbsp;na drodze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_11"><sup>18.11</sup>&nbsp;Zewsząd będą go przerażać strachy, ścigają go na każdym kroku.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_12"><sup>18.12</sup>&nbsp;Głód osłabi jego siły i&nbsp;zniszczenie <i>będzie</i> czyhało u&nbsp;jego boku.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_13"><sup>18.13</sup>&nbsp;Pożre żyły jego skóry, pierworodny śmierci pożre jego członki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_14"><sup>18.14</sup>&nbsp;Jego ufność będzie wykorzeniona z&nbsp;jego namiotu i&nbsp;zostanie on przyprowadzony do króla strachów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_15"><sup>18.15</sup>&nbsp;<i>Strach</i> będzie mieszkał w&nbsp;jego namiocie, bo <i>ten</i> nie należy do niego; jego mieszkanie będzie posypane siarką.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_16"><sup>18.16</sup>&nbsp;Od spodu uschną jego korzenie, a&nbsp;z&nbsp;wierzchu będzie obcięta jego gałąź.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_17"><sup>18.17</sup>&nbsp;Pamięć o&nbsp;nim zginie z&nbsp;ziemi, a&nbsp;jego imienia nie <i>wspomną</i> na ulicach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_18"><sup>18.18</sup>&nbsp;Wypędzą go ze światła do ciemności i&nbsp;wyrzucą go z&nbsp;okręgu świata.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_19"><sup>18.19</sup>&nbsp;Nie będzie miał syna ani wnuka pośród swego ludu i&nbsp;nikt nie pozostanie w&nbsp;jego mieszkaniach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_20"><sup>18.20</sup>&nbsp;Ci, którzy przyjdą po nim, osłupieją na jego dzień, tak jak poprzednich ogarnął strach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_21"><sup>18.21</sup>&nbsp;Takie są mieszkania niegodziwych i&nbsp;takie jest miejsce tego, który nie zna Boga.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-18.xhtml">Księga Hioba 19</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_1"><sup>19.1</sup>&nbsp;Wtedy Hiob odpowiedział:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_2"><sup>19.2</sup>&nbsp;Jak długo będziecie dręczyć moją duszę <i>i</i> miażdżyć mnie słowami?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_3"><sup>19.3</sup>&nbsp;Już dziesięć razy znieważyliście mnie. Nie wstyd wam, <i>że</i> tak się znęcacie nade mną?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_4"><sup>19.4</sup>&nbsp;A niech tak będzie, że zbłądziłem, błąd zostaje po mojej stronie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_5"><sup>19.5</sup>&nbsp;A jeśli rzeczywiście chcecie się wynosić nade mną i&nbsp;dowodzić mi mojej hańby;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_6"><sup>19.6</sup>&nbsp;Wiedzcie, że to Bóg mnie powalił i&nbsp;swoją siecią mnie otoczył.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_7"><sup>19.7</sup>&nbsp;Oto wołam o&nbsp;krzywdę, ale nikt nie słucha; krzyczę, ale nie ma sądu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_8"><sup>19.8</sup>&nbsp;Zagrodził mi drogę, abym nie mógł przejść, i&nbsp;na moich ścieżkach rozpostarł ciemność.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_9"><sup>19.9</sup>&nbsp;Odarł mnie z&nbsp;mojej chwały i&nbsp;zdjął koronę z&nbsp;mojej głowy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_10"><sup>19.10</sup>&nbsp;Zniszczył mnie ze wszystkich stron i&nbsp;ginę; moją nadzieję wyrwał jak drzewo.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_11"><sup>19.11</sup>&nbsp;Zapłonął przeciwko mnie swoim gniewem i&nbsp;uważa mnie za swego wroga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_12"><sup>19.12</sup>&nbsp;Przyszły razem jego oddziały, utorowały przeciw mnie swoją drogę i&nbsp;rozbiły obóz dokoła mojego namiotu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_13"><sup>19.13</sup>&nbsp;Moich braci oddalił ode mnie, a&nbsp;moi znajomi ode mnie stronią.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_14"><sup>19.14</sup>&nbsp;Opuścili mnie moi bliscy, a&nbsp;moi przyjaciele o&nbsp;mnie zapomnieli.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_15"><sup>19.15</sup>&nbsp;Przebywający w&nbsp;moim domu i&nbsp;moje służące uważają mnie za obcego. Stałem się cudzoziemcem w&nbsp;ich oczach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_16"><sup>19.16</sup>&nbsp;Wołałem na swego sługę, ale on się nie odzywa, chociaż go błagam swoimi ustami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_17"><sup>19.17</sup>&nbsp;Moim oddechem brzydzi się moja żona, choć błagam ze względu na synów z&nbsp;mojego ciała.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_18"><sup>19.18</sup>&nbsp;Nawet małe dzieci mną gardzą; gdy powstaję, urągają mi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_19"><sup>19.19</sup>&nbsp;Brzydzą się mną wszyscy moi najbliżsi; ci, których kocham, stanęli przeciw mnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_20"><sup>19.20</sup>&nbsp;Moje kości przylgnęły do mojej skóry i&nbsp;do mego ciała; pozostała tylko skóra wokół zębów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_21"><sup>19.21</sup>&nbsp;Zlitujcie się nade mną, zlitujcie się nade mną, moi przyjaciele, bo ręka Boża mnie dotknęła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_22"><sup>19.22</sup>&nbsp;Czemu mnie prześladujecie jak Bóg? Czy nie dość wam mojego ciała?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_23"><sup>19.23</sup>&nbsp;Oby teraz zostały zapisane moje słowa! Oby je w&nbsp;księdze utrwalono!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_24"><sup>19.24</sup>&nbsp;Oby rylcem z&nbsp;żelaza i&nbsp;ołowiem zostały na wieczną pamiątkę wyryte na skale!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_25"><sup>19.25</sup>&nbsp;Wiem bowiem, że mój Odkupiciel żyje i&nbsp;że <i>w</i> ostateczny <i>dzień</i> stanie na ziemi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_26"><sup>19.26</sup>&nbsp;A <i>choć</i> moja skóra się rozłoży, to w&nbsp;swoim ciele ujrzę Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_27"><sup>19.27</sup>&nbsp;Ujrzę go ja sam, ujrzą go moje oczy, a&nbsp;nie kto inny, choć moje nerki zniszczały w&nbsp;moim wnętrzu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_28"><sup>19.28</sup>&nbsp;Powinniście mówić: Czemu go prześladujemy? Gdyż we mnie znajduje się korzeń sprawy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_29"><sup>19.29</sup>&nbsp;Wy sami lękajcie się miecza, bo gniew za nieprawość sprowadza miecz, abyście wiedzieli, że jest sąd.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-18.xhtml">Księga Hioba 20</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_1"><sup>20.1</sup>&nbsp;Wtedy Sofar z&nbsp;Naama odpowiedział:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_2"><sup>20.2</sup>&nbsp;Dlatego moje myśli skłaniają mnie do odpowiedzi i&nbsp;z&nbsp;tego powodu <i>mówię</i> pośpiesznie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_3"><sup>20.3</sup>&nbsp;Słuchałem obraźliwego upomnienia i&nbsp;duch mojego zrozumienia podsuwa mi odpowiedź:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_4"><sup>20.4</sup>&nbsp;Czy nie wiesz, że od wieków, odkąd człowieka postawiono na ziemi;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_5"><sup>20.5</sup>&nbsp;Radość niegodziwych <i>jest</i> krótka, a&nbsp;wesołość obłudnika <i>trwa</i> okamgnienie?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_6"><sup>20.6</sup>&nbsp;Choćby jego wyniosłość sięgała aż do niebios, a&nbsp;jego głowa –&nbsp;do obłoków;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_7"><sup>20.7</sup>&nbsp;<i>To</i> <i>jednak</i> zginie on na wieki jak jego własny gnój, <i>a</i> ci, którzy go widzieli, powiedzą: Gdzie <i>on</i> się podział?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_8"><sup>20.8</sup>&nbsp;Uleci jak sen i&nbsp;nie znajdą go; ucieknie jak nocne widzenie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_9"><sup>20.9</sup>&nbsp;Oko, które go widziało, nie zobaczy go więcej, i&nbsp;już nie ujrzy go jego miejsce.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_10"><sup>20.10</sup>&nbsp;Jego synowie będą się korzyć przed ubogim, jego ręce zwrócą swe bogactwo.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_11"><sup>20.11</sup>&nbsp;Jego kości są pełne <i>grzechów</i> jego młodości, razem z&nbsp;nim spoczną w&nbsp;prochu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_12"><sup>20.12</sup>&nbsp;A choć zło jest słodkie w&nbsp;jego ustach i&nbsp;zataja je pod swoim językiem;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_13"><sup>20.13</sup>&nbsp;Chociaż rozkoszuje się nim i&nbsp;nie opuszcza go, zatrzymując je na swoim podniebieniu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_14"><sup>20.14</sup>&nbsp;<i>To</i> <i>jednak</i> jego pokarm we wnętrznościach przemienia się, <i>staje</i> <i>się</i> żółcią żmii w&nbsp;jego wnętrzu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_15"><sup>20.15</sup>&nbsp;Połknął bogactwa i&nbsp;zwróci je; Bóg je wyrzuci z&nbsp;jego brzucha.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_16"><sup>20.16</sup>&nbsp;Będzie ssał jad żmii, zabije go język węża.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_17"><sup>20.17</sup>&nbsp;Nie zobaczy rzek, potoków, strumieni miodu ani masła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_18"><sup>20.18</sup>&nbsp;Zwróci swój zysk i&nbsp;nie połknie go; i&nbsp;choć znowu zdobędzie wielki majątek, nie ucieszy się <i>z</i> <i>niego</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_19"><sup>20.19</sup>&nbsp;Bo uciskał <i>i</i> opuszczał ubogich, przemocą zabrał dom, którego nie zbudował.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_20"><sup>20.20</sup>&nbsp;Dlatego nie zazna pokoju w&nbsp;swoim wnętrzu, nie zatrzyma tego, czego pragnął.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_21"><sup>20.21</sup>&nbsp;Z jego pokarmów nic nie zostanie, nie rozmnożą się jego dobra.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_22"><sup>20.22</sup>&nbsp;Mimo obfitości jego dostatku dosięgnie go bieda. Wszelka ręka nikczemnych uderzy na niego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_23"><sup>20.23</sup>&nbsp;Gdy będzie miał czym napełnić swój brzuch, <i>Bóg</i> ześle na niego zapalczywość swego gniewu, wyleje na niego <i>i</i> na jego pokarmy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_24"><sup>20.24</sup>&nbsp;<i>Gdy</i> będzie uciekał przed żelazną bronią, przebije go łuk spiżowy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_25"><sup>20.25</sup>&nbsp;Wyjęta będzie <i>strzała</i> z&nbsp;grzbietu, a&nbsp;grot przeszyje jego wątrobę; ogarnie go strach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_26"><sup>20.26</sup>&nbsp;Wszelka ciemność zaczai się w&nbsp;jego kryjówkach. Pożre go ogień niewzniecony, a&nbsp;ten, kto pozostał w&nbsp;jego przybytku, będzie udręczony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_27"><sup>20.27</sup>&nbsp;Niebo odkryje jego nieprawość, a&nbsp;ziemia powstanie przeciwko niemu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_28"><sup>20.28</sup>&nbsp;Dobytek jego domu przepadnie, <i>jego</i> <i>dobra</i> rozpłyną się w&nbsp;dniu <i>Bożego</i> gniewu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_29"><sup>20.29</sup>&nbsp;Taki <i>jest</i> dział Boga dla niegodziwego i&nbsp;dziedzictwo przeznaczone mu przez Boga.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-18.xhtml">Księga Hioba 21</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_1"><sup>21.1</sup>&nbsp;Wtedy Hiob odpowiedział:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_2"><sup>21.2</sup>&nbsp;Słuchajcie uważnie moich słów, a&nbsp;to będzie dla mnie wasza pociecha.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_3"><sup>21.3</sup>&nbsp;Pozwólcie mi mówić, a&nbsp;potem, gdy powiem, naśmiewajcie się ze mnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_4"><sup>21.4</sup>&nbsp;Czy swoją skargę kieruję do człowieka? A&nbsp;jeśli tak, to dlaczego mój duch nie miałby być wzburzony?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_5"><sup>21.5</sup>&nbsp;Spójrzcie na mnie, zdumiewajcie się i&nbsp;połóżcie rękę na swoje usta.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_6"><sup>21.6</sup>&nbsp;Gdy tylko sobie przypomnę, jestem przerażony i&nbsp;strach ogarnia moje ciało.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_7"><sup>21.7</sup>&nbsp;Czemu niegodziwi żyją, starzeją się, a&nbsp;nawet wzrastają w&nbsp;bogactwie?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_8"><sup>21.8</sup>&nbsp;Ich potomstwo utrwala się przed nimi, a&nbsp;ich rodzina <i>wzrasta</i> na ich oczach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_9"><sup>21.9</sup>&nbsp;Ich domy są bezpieczne, bez strachu i&nbsp;nie dotyka ich rózga Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_10"><sup>21.10</sup>&nbsp;Ich byk zapładnia i&nbsp;nie zawodzi, ich krowa cieli się i&nbsp;nie roni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_11"><sup>21.11</sup>&nbsp;Wypuszczają swe malutkie <i>dzieci</i> jak trzodę, a&nbsp;ich synowie podskakują.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_12"><sup>21.12</sup>&nbsp;Chwytają za bęben i&nbsp;harfę i&nbsp;weselą się przy dźwięku fletu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_13"><sup>21.13</sup>&nbsp;Spędzają swoje dni w&nbsp;dobrobycie, a&nbsp;w&nbsp;mgnieniu oka zstępują do grobu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_14"><sup>21.14</sup>&nbsp;Dlatego mówią do Boga: Odejdź od nas, bo nie chcemy poznać twoich dróg.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_15"><sup>21.15</sup>&nbsp;Kim jest Wszechmocny, abyśmy mieli mu służyć? Cóż nam pomoże <i>to</i>, że będziemy się modlić do niego?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_16"><sup>21.16</sup>&nbsp;Oto ich dobra nie są w&nbsp;ich rękach. Rada niegodziwych daleka <i>jest</i> ode mnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_17"><sup>21.17</sup>&nbsp;Jak często gaśnie pochodnia niegodziwych? <i>Jak</i> <i>często</i> przychodzi na nich zguba? <i>Bóg</i> im wydziela cierpienie w&nbsp;swoim gniewie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_18"><sup>21.18</sup>&nbsp;Są jak słoma na wietrze i&nbsp;jak plewa, którą wicher porywa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_19"><sup>21.19</sup>&nbsp;Bóg zachowuje jego nieprawość dla jego synów; odpłaca mu, aby to poczuł.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_20"><sup>21.20</sup>&nbsp;Jego oczy ujrzą jego nieszczęście i&nbsp;będzie pił z&nbsp;gniewu Wszechmocnego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_21"><sup>21.21</sup>&nbsp;Jaką bowiem ma on rozkosz w&nbsp;swoim domu, po swojej <i>śmierci</i>, gdy liczba jego miesięcy zostanie skrócona?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_22"><sup>21.22</sup>&nbsp;Czy <i>ktoś</i> może uczyć Boga wiedzy, wiedząc, że on sam sądzi najwyższych?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_23"><sup>21.23</sup>&nbsp;Jeden umiera w&nbsp;pełni swoich sił, bezpieczny ze wszystkich stron i&nbsp;spokojny;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_24"><sup>21.24</sup>&nbsp;Jego piersi są pełne mleka, a&nbsp;jego kości zwilża szpik.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_25"><sup>21.25</sup>&nbsp;Drugi zaś umiera w&nbsp;goryczy ducha i&nbsp;nigdy nie jadał z&nbsp;uciechą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_26"><sup>21.26</sup>&nbsp;Razem będą leżeć w&nbsp;prochu i&nbsp;okryją ich robaki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_27"><sup>21.27</sup>&nbsp;Oto znam wasze myśli i&nbsp;zamiary, <i>jakie</i> przeciwko mnie złośliwie obmyślacie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_28"><sup>21.28</sup>&nbsp;Mówicie bowiem: Gdzie <i>jest</i> dom księcia? A&nbsp;gdzie mieszkanie niegodziwych?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_29"><sup>21.29</sup>&nbsp;Czy nie pytaliście podróżnych? Czy nie chcecie poznać ich znaków;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_30"><sup>21.30</sup>&nbsp;Że niegodziwy jest zachowany na dzień zatracenia? Zostanie przyprowadzony na dzień gniewu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_31"><sup>21.31</sup>&nbsp;Któż mu wypomni w&nbsp;oczy jego drogę? A&nbsp;kto mu odpłaci za to, co uczynił?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_32"><sup>21.32</sup>&nbsp;Zaprowadzą go do grobu i&nbsp;zostanie w&nbsp;grobowcu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_33"><sup>21.33</sup>&nbsp;Słodkie mu będą bryły ziemi z&nbsp;doliny i&nbsp;pociągnie za sobą wszystkich ludzi; a&nbsp;ci, którzy szli przed nim, są niezliczeni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_34"><sup>21.34</sup>&nbsp;Czemu więc daremnie mnie pocieszacie, skoro w&nbsp;waszych odpowiedziach pozostaje fałsz?</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-18.xhtml">Księga Hioba 22</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_1"><sup>22.1</sup>&nbsp;Wtedy Elifaz z&nbsp;Temanu odpowiedział:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_2"><sup>22.2</sup>&nbsp;Czy człowiek może być użyteczny dla Boga? Mądry jest raczej użyteczny dla samego siebie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_3"><sup>22.3</sup>&nbsp;Czy Wszechmocny ma upodobanie <i>w</i> <i>tym</i>, że jesteś sprawiedliwy? Czy ma zysk z&nbsp;tego, że doskonalisz swoje drogi?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_4"><sup>22.4</sup>&nbsp;Czy będzie cię karać z&nbsp;powodu strachu przed tobą? Czy stawia cię przed sądem?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_5"><sup>22.5</sup>&nbsp;Czy twoja niegodziwość nie jest wielka i&nbsp;twoje nieprawości nie mają końca?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_6"><sup>22.6</sup>&nbsp;Brałeś bowiem zastaw od swoich braci bez powodu i&nbsp;nagich z&nbsp;szat obdzierałeś.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_7"><sup>22.7</sup>&nbsp;Nie podałeś wody zmęczonemu, a&nbsp;głodnemu odmówiłeś chleba.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_8"><sup>22.8</sup>&nbsp;Ale możnemu <i>dałeś</i> ziemię, a&nbsp;poważany mieszkał w&nbsp;niej.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_9"><sup>22.9</sup>&nbsp;Wdowy odprawiłeś z&nbsp;niczym, a&nbsp;sierotom połamałeś ramiona.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_10"><sup>22.10</sup>&nbsp;Dlatego ogarnęły cię sidła, a&nbsp;trwoży cię nagły strach;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_11"><sup>22.11</sup>&nbsp;Lub <i>ogarnęła</i> cię ciemność, <i>bo</i> nie widzisz, a&nbsp;wezbrane wody okryły cię.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_12"><sup>22.12</sup>&nbsp;Czy Bóg nie jest na wysokości niebios? Spójrz na najwyższe gwiazdy, jakże są wysoko!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_13"><sup>22.13</sup>&nbsp;A ty mówisz: Cóż Bóg wie? Czy przez chmury będzie sądził?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_14"><sup>22.14</sup>&nbsp;Obłoki <i>są</i> jego zasłoną, więc nie widzi, po okręgu niebios się przechadza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_15"><sup>22.15</sup>&nbsp;Czy zwróciłeś uwagę na stare ścieżki, którymi kroczyli niegodziwcy?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_16"><sup>22.16</sup>&nbsp;Oni zostali wykorzenieni przed czasem, powódź zalała ich fundamenty.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_17"><sup>22.17</sup>&nbsp;Mówili Bogu: Odejdź od nas. Cóż może im uczynić Wszechmogący?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_18"><sup>22.18</sup>&nbsp;Przecież napełnił ich domy dobrem. Ale rada niegodziwych jest daleka ode mnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_19"><sup>22.19</sup>&nbsp;Widzą <i>to</i> sprawiedliwi i&nbsp;cieszą się, a&nbsp;niewinny naśmiewa się z&nbsp;nich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_20"><sup>22.20</sup>&nbsp;Nasz dobytek bowiem nie zostaje zniszczony, lecz ich resztkę pochłonął ogień.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_21"><sup>22.21</sup>&nbsp;Zapoznaj się z&nbsp;nim i&nbsp;zawrzyj z&nbsp;nim pokój, bo będzie ci się szczęściło.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_22"><sup>22.22</sup>&nbsp;Przyjmij, proszę, prawo z&nbsp;jego ust i&nbsp;złóż jego słowa w&nbsp;swoim sercu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_23"><sup>22.23</sup>&nbsp;Jeśli się nawrócisz do Wszechmocnego, zostaniesz odbudowany i&nbsp;oddalisz nieprawość od swego namiotu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_24"><sup>22.24</sup>&nbsp;Wtedy zgromadzisz złota jak prochu, a&nbsp;<i>złota</i> z&nbsp;Ofiru jak kamienia z&nbsp;potoku.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_25"><sup>22.25</sup>&nbsp;Wszechmocny będzie twoim złotem, srebrem i&nbsp;twoją siłą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_26"><sup>22.26</sup>&nbsp;Wtedy będziesz się rozkoszować we Wszechmocnym i&nbsp;podniesiesz do Boga swoje oblicze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_27"><sup>22.27</sup>&nbsp;Będziesz się modlił do niego, a&nbsp;on cię wysłucha, a&nbsp;ty wypełnisz swoje śluby.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_28"><sup>22.28</sup>&nbsp;Cokolwiek postanowisz, to ci się spełni, a&nbsp;na twoich drogach rozbłyśnie światłość.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_29"><sup>22.29</sup>&nbsp;Gdy <i>inni</i> będą upokorzeni, ty powiesz: Będzie wywyższenie, bo Bóg zbawia pokornego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_30"><sup>22.30</sup>&nbsp;Wybawi także tego, który nie jest bez winy, a&nbsp;zostanie wybawiony dzięki czystości twoich rąk.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-18.xhtml">Księga Hioba 23</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_1"><sup>23.1</sup>&nbsp;Wtedy Hiob odpowiedział:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_2"><sup>23.2</sup>&nbsp;Również dziś moja skarga jest gorzka, <i>choć</i> moje nieszczęście jest cięższe niż moje jęki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_3"><sup>23.3</sup>&nbsp;O gdybym wiedział, gdzie mógłbym go znaleźć, udałbym się aż do jego tronu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_4"><sup>23.4</sup>&nbsp;Przedstawiłbym mu <i>swoją</i> sprawę, a&nbsp;moje usta napełniłbym dowodami;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_5"><sup>23.5</sup>&nbsp;Poznałbym słowa jego odpowiedzi i&nbsp;zrozumiałbym, co chce mi powiedzieć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_6"><sup>23.6</sup>&nbsp;Czy w&nbsp;swojej wielkiej mocy będzie się spierał ze mną? Nie, raczej sam doda mi <i>siły</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_7"><sup>23.7</sup>&nbsp;Tam człowiek prawy rozprawiałby z&nbsp;nim, a&nbsp;ja na zawsze byłbym wolny od mojego sędziego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_8"><sup>23.8</sup>&nbsp;<i>Ale</i> oto idę prosto, a&nbsp;jego nie ma; cofam się, a&nbsp;nie dostrzegam go.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_9"><sup>23.9</sup>&nbsp;<i>Idę</i> w&nbsp;lewo, gdzie on działa, a&nbsp;nie oglądam go; idę na prawo, a&nbsp;nie widzę go.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_10"><sup>23.10</sup>&nbsp;Gdyż on zna drogę, którą kroczę; kiedy mnie doświadczy, wyjdę jak złoto.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_11"><sup>23.11</sup>&nbsp;Moja noga trzymała się jego śladu, przestrzegałem jego drogi i&nbsp;nie zbaczałem <i>z</i> <i>niej</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_12"><sup>23.12</sup>&nbsp;Od przykazania jego ust nie odchodziłem; ceniłem słowa jego ust bardziej niż mój własny <i>pokarm</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_13"><sup>23.13</sup>&nbsp;Lecz on jest <i>niezmienny</i>, któż go odwróci? Czego bowiem jego dusza zapragnie, to uczyni;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_14"><sup>23.14</sup>&nbsp;Bo on wykona, co postanowił o&nbsp;mnie; u&nbsp;niego jest wiele takich <i>przykładów</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_15"><sup>23.15</sup>&nbsp;Dlatego drżę przed jego obliczem; gdy to rozważam, lękam się go.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_16"><sup>23.16</sup>&nbsp;Bóg osłabił moje serce, Wszechmocny mnie zatrwożył.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_17"><sup>23.17</sup>&nbsp;O mało bowiem nie zginąłem od ciemności, <i>nie</i> zakrył mroku przed moim obliczem.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-18.xhtml">Księga Hioba 24</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_1"><sup>24.1</sup>&nbsp;Czemu, <i>skoro</i> od Wszechmocnego nie są zakryte czasy, ci, którzy go znają, nie widzą jego dni?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_2"><sup>24.2</sup>&nbsp;<i>Niektórzy</i> przesuwają granice, zabierają trzody i&nbsp;pasą je.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_3"><sup>24.3</sup>&nbsp;Osła sierot pędzą i&nbsp;wołu wdowy biorą w&nbsp;zastaw.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_4"><sup>24.4</sup>&nbsp;Spychają z&nbsp;drogi ubogich, biedni ziemi <i>muszą</i> się kryć razem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_5"><sup>24.5</sup>&nbsp;Oto jak dzikie osły na pustyni wychodzą oni do swojej pracy, wstając rano na łup. Pustynia <i>wydaje</i> chleb dla nich oraz ich dzieci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_6"><sup>24.6</sup>&nbsp;Na polu żną zboże i&nbsp;zbierają <i>grona</i> w&nbsp;winnicy niegodziwych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_7"><sup>24.7</sup>&nbsp;Nagich zmuszają nocować bez ubrania, tak że nie mają czym się nakryć w&nbsp;czasie chłodów;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_8"><sup>24.8</sup>&nbsp;Przemoczeni ulewą górską, bez schronienia przytulają się do skały.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_9"><sup>24.9</sup>&nbsp;Odrywają od piersi sieroty, od ubogiego biorą zastaw.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_10"><sup>24.10</sup>&nbsp;Nagiego zmuszają do chodzenia bez ubrania, a&nbsp;głodnym zabierają snopy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_11"><sup>24.11</sup>&nbsp;<i>A</i> <i>ci</i>, <i>którzy</i> pośród ich murów wyciskają oliwę i&nbsp;tłoczą w&nbsp;prasach, są spragnieni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_12"><sup>24.12</sup>&nbsp;Ludzie w&nbsp;mieście wzdychają, dusze śmiertelnie rannych wołają, a&nbsp;Bóg im w&nbsp;tym nie przeszkadza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_13"><sup>24.13</sup>&nbsp;To są ci, którzy się sprzeciwiają światłości, nie znają jej dróg ani nie trwają na jej ścieżkach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_14"><sup>24.14</sup>&nbsp;Morderca wstaje przed świtem i&nbsp;zabija ubogiego i&nbsp;potrzebującego, a&nbsp;w&nbsp;nocy jest jak złodziej.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_15"><sup>24.15</sup>&nbsp;Oko cudzołożnika czeka na zmierzch, mówiąc: Nikt mnie nie zobaczy, i&nbsp;zakrywa on <i>swoje</i> oblicze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_16"><sup>24.16</sup>&nbsp;W ciemności podkopują domy, które sobie za dnia oznaczyli, nie znają światła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_17"><sup>24.17</sup>&nbsp;Dla nich bowiem poranek jest jak cień śmierci. Jeśli ktoś ich rozpozna, ogarnia ich strach cienia śmierci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_18"><sup>24.18</sup>&nbsp;Lekko unoszą się na wodach, przeklęty jest ich dział na ziemi, nie patrzą na drogę <i>do</i> winnic.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_19"><sup>24.19</sup>&nbsp;<i>Jak</i> susza i&nbsp;upał trawią wody śniegu, <i>tak</i> grób <i>trawi</i> grzeszników.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_20"><sup>24.20</sup>&nbsp;Zapomni o&nbsp;nim łono <i>jego</i> matki, a&nbsp;robak będzie się nim karmić jak słodycz; nikt go więcej nie wspomni, a&nbsp;nieprawość zostanie połamana jak drzewo.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_21"><sup>24.21</sup>&nbsp;Dręczy niepłodną, która nie rodziła, a&nbsp;wdowie nie czyni dobra.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_22"><sup>24.22</sup>&nbsp;Pociąga też mocarzy swoją siłą; <i>gdy</i> powstaje, nikt nie jest pewien swego życia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_23"><sup>24.23</sup>&nbsp;Dano mu, że może oprzeć się bezpiecznie; jego oczy jednak <i>patrzą</i> na ich drogi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_24"><sup>24.24</sup>&nbsp;Na chwilę zostali wywyższeni, ale już <i>ich</i> nie ma; zostali poniżeni <i>i</i> ściśnieni jak wszyscy inni, a&nbsp;jak wierzch kłosa zostaną wycięci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_25"><sup>24.25</sup>&nbsp;A jeśli tak nie jest, kto mi udowodni kłamstwo i&nbsp;obróci wniwecz moje słowa?</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-18.xhtml">Księga Hioba 25</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_1"><sup>25.1</sup>&nbsp;Wtedy Bildad z&nbsp;Szuach odpowiedział:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_2"><sup>25.2</sup>&nbsp;Przy nim jest panowanie i&nbsp;strach, <i>on</i> czyni pokój na swoich wysokościach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_3"><sup>25.3</sup>&nbsp;Czy można zliczyć jego wojska? A&nbsp;nad kim nie wschodzi jego światło?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_4"><sup>25.4</sup>&nbsp;Jak więc może człowiek być usprawiedliwiony przed Bogiem? Albo jak może być czysty ten, kto się urodził z&nbsp;kobiety?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_5"><sup>25.5</sup>&nbsp;Oto nawet księżyc nie świeci i&nbsp;gwiazdy nie są czyste w&nbsp;jego oczach;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_6"><sup>25.6</sup>&nbsp;Tym bardziej człowiek, <i>który</i> <i>jest</i> robakiem, i&nbsp;syn człowieczy, <i>który</i> <i>jest</i> czerwiem.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-18.xhtml">Księga Hioba 26</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_1"><sup>26.1</sup>&nbsp;A Hiob tak odpowiedział:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_2"><sup>26.2</sup>&nbsp;Jakże uratowałeś tego, który nie ma mocy? Jakże wybawiłeś ramię, które nie ma siły?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_3"><sup>26.3</sup>&nbsp;Jakże doradziłeś temu, który nie ma mądrości? Jakże dokładnie nauczyłeś tej sprawy?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_4"><sup>26.4</sup>&nbsp;Komu powiedziałeś te słowa? Czyj to duch wyszedł od ciebie?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_5"><sup>26.5</sup>&nbsp;Rzeczy martwe rodzą się pod wodami oraz ich mieszkańcy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_6"><sup>26.6</sup>&nbsp;Piekło jest odkryte przed nim i&nbsp;zatracenie nie ma przykrycia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_7"><sup>26.7</sup>&nbsp;Rozciągnął północ nad pustym miejscem <i>i</i> ziemię zawiesił na niczym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_8"><sup>26.8</sup>&nbsp;Zawiązuje wody w&nbsp;swoich obłokach, a&nbsp;obłok nie pęka pod nimi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_9"><sup>26.9</sup>&nbsp;Zatrzymuje widok swego tronu, rozciąga nad nim swój obłok.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_10"><sup>26.10</sup>&nbsp;Wodom nakreślił granice, aż nastąpi koniec światłości i&nbsp;ciemności.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_11"><sup>26.11</sup>&nbsp;Filary niebios trzęsą się i&nbsp;zdumiewają się jego gromem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_12"><sup>26.12</sup>&nbsp;Swoją mocą dzieli morze, a&nbsp;swoją roztropnością uśmierza jego nawałnicę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_13"><sup>26.13</sup>&nbsp;Swoim duchem przyozdobił niebiosa, a&nbsp;jego ręka stworzyła pokrzywionego węża.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_14"><sup>26.14</sup>&nbsp;Oto tylko cząstka jego dróg, ale jakże mało o&nbsp;nim słyszymy! A&nbsp;kto pojmie grzmot jego wielkiej potęgi?</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-18.xhtml">Księga Hioba 27</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_1"><sup>27.1</sup>&nbsp;Hiob ciągnął dalej swoją odpowiedź:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_2"><sup>27.2</sup>&nbsp;Jak żyje Bóg, <i>który</i> odrzucił mój sąd, i&nbsp;Wszechmocny, <i>który</i> rozgoryczył moją duszę;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_3"><sup>27.3</sup>&nbsp;Dopóki jest we mnie tchnienie i&nbsp;duch Boży w&nbsp;moich nozdrzach;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_4"><sup>27.4</sup>&nbsp;Moje wargi nie będą mówiły niegodziwości, a&nbsp;mój język nie wypowie fałszu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_5"><sup>27.5</sup>&nbsp;Nie daj Boże, abym miał was usprawiedliwiać; do śmierci nie odstąpię od swej niewinności.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_6"><sup>27.6</sup>&nbsp;Będę trzymał się swojej sprawiedliwości i&nbsp;nie puszczę jej; moje serce nie oskarży mnie, póki żyję.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_7"><sup>27.7</sup>&nbsp;Niech mój wróg będzie jak niegodziwiec, a&nbsp;ten, który powstaje przeciwko mnie, jak niesprawiedliwy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_8"><sup>27.8</sup>&nbsp;Jaka bowiem jest nadzieja obłudnika, choćby zysk osiągnął, gdy Bóg zabiera mu duszę?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_9"><sup>27.9</sup>&nbsp;Czy Bóg usłyszy jego wołanie, gdy spadnie na niego nieszczęście?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_10"><sup>27.10</sup>&nbsp;Czy będzie się rozkoszować Wszechmocnym? Czy będzie wciąż wzywał Boga?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_11"><sup>27.11</sup>&nbsp;Pouczę was, <i>będąc</i> w&nbsp;ręce Boga, nie zataję niczego o&nbsp;Wszechmocnym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_12"><sup>27.12</sup>&nbsp;Oto wy wszyscy <i>to</i> widzicie; po co więc te próżne słowa?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_13"><sup>27.13</sup>&nbsp;Taki jest dział niegodziwca u&nbsp;Boga i&nbsp;takie dziedzictwo, które otrzymają od Wszechmocnego ciemięzcy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_14"><sup>27.14</sup>&nbsp;Jeśli rozmnożą się jego synowie, <i>pójdą</i> pod miecz; a&nbsp;jego potomstwo nie nasyci się chlebem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_15"><sup>27.15</sup>&nbsp;Ci, którzy po nim pozostaną, będą pogrzebani w&nbsp;śmierci, a&nbsp;jego wdowy nie będą <i>go</i> opłakiwały;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_16"><sup>27.16</sup>&nbsp;Choćby nagromadził srebra jak prochu i&nbsp;przygotował sobie szat jak gliny;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_17"><sup>27.17</sup>&nbsp;To choć je przygotuje, włoży je sprawiedliwy, a&nbsp;niewinny będzie dzielić srebro.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_18"><sup>27.18</sup>&nbsp;Zbuduje swój dom jak mól, jak szałas, który stawia stróż.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_19"><sup>27.19</sup>&nbsp;Bogaty zaśnie, a&nbsp;nie będzie pogrzebany; otworzy oczy, ale <i>już</i> go nie ma.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_20"><sup>27.20</sup>&nbsp;Ogarnie go strach jak wody, w&nbsp;nocy porwie go wicher.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_21"><sup>27.21</sup>&nbsp;Uniesie go wiatr wschodni, a&nbsp;odejdzie; bo wicher wyrwie go z&nbsp;jego miejsca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_22"><sup>27.22</sup>&nbsp;To bowiem <i>Bóg</i> rzuci na niego i&nbsp;nie oszczędzi <i>go</i>, choć bardzo chciał uciekać przed jego ręką.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_23"><sup>27.23</sup>&nbsp;Będą klaskać nad nim w&nbsp;dłonie i&nbsp;wygwizdywać go z&nbsp;jego miejsca.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-18.xhtml">Księga Hioba 28</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_1"><sup>28.1</sup>&nbsp;Doprawdy, istnieją złoża, <i>z</i> <i>których</i> <i>pochodzi</i> srebro, i&nbsp;miejsca, <i>gdzie</i> złoto się oczyszcza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_2"><sup>28.2</sup>&nbsp;Żelazo się wydobywa z&nbsp;ziemi, a&nbsp;miedź wytapia z&nbsp;kamienia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_3"><sup>28.3</sup>&nbsp;Kładzie się kres ciemności i&nbsp;przeszukuje się wszystko dokładnie, kamienie <i>leżące</i> w&nbsp;ciemności i&nbsp;cieniu śmierci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_4"><sup>28.4</sup>&nbsp;Rzeka wyleje ze swego miejsca, tak że nie sposób ją przejść, zostaje <i>jednak</i> zahamowana przemysłem człowieka i&nbsp;odchodzi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_5"><sup>28.5</sup>&nbsp;Z ziemi pochodzi chleb, lecz pod nią zamienia się jakby w&nbsp;ogień.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_6"><sup>28.6</sup>&nbsp;Jej kamienie zawierają szafiry i&nbsp;piasek złoty;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_7"><sup>28.7</sup>&nbsp;Ścieżki do nich nie zna ptak ani nie widziało jej oko sępa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_8"><sup>28.8</sup>&nbsp;Nie kroczą po niej dzikie zwierzęta ani lew nią nie przeszedł.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_9"><sup>28.9</sup>&nbsp;Wyciąga swą rękę po krzemień, wywraca góry od korzenia;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_10"><sup>28.10</sup>&nbsp;Ze skał wykuwa strumienie, a&nbsp;jego oko wypatruje każdej kosztownej rzeczy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_11"><sup>28.11</sup>&nbsp;Nie pozwala rozlewać się rzekom, a&nbsp;ukryte rzeczy wywodzi <i>na</i> światło.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_12"><sup>28.12</sup>&nbsp;Ale gdzie można znaleźć mądrość? Gdzie znajduje się miejsce rozumu?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_13"><sup>28.13</sup>&nbsp;Człowiek nie zna jej ceny ani nie można jej znaleźć w&nbsp;ziemi żyjących.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_14"><sup>28.14</sup>&nbsp;Głębia mówi: Nie ma jej we mnie. Morze powiada: U&nbsp;mnie też jej <i>nie</i> <i>ma</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_15"><sup>28.15</sup>&nbsp;Nie nabywa się jej za szczere złoto ani nie odważa się zapłaty <i>za</i> nią w&nbsp;srebrze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_16"><sup>28.16</sup>&nbsp;Nie można jej wycenić w&nbsp;złocie z&nbsp;Ofiru ani w&nbsp;onyksie drogocennym, ani w&nbsp;szafirze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_17"><sup>28.17</sup>&nbsp;Złoto i&nbsp;kryształ nie dorównają jej, nie można jej wymienić na klejnoty z&nbsp;czystego złota.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_18"><sup>28.18</sup>&nbsp;Nie <i>wypada</i> wspominać o&nbsp;koralach i&nbsp;perłach, bo nabycie mądrości przewyższa perły.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_19"><sup>28.19</sup>&nbsp;Nie dorówna jej topaz z&nbsp;Etiopii i&nbsp;nie <i>można</i> jej wycenić w&nbsp;szczerym złocie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_20"><sup>28.20</sup>&nbsp;Skąd więc mądrość pochodzi? I&nbsp;gdzie znajduje się miejsce rozumu?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_21"><sup>28.21</sup>&nbsp;Przecież jest zakryta dla oczu wszystkich żyjących i&nbsp;utajona przed ptactwem niebieskim.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_22"><sup>28.22</sup>&nbsp;Zniszczenie i&nbsp;śmierć mówią: Własnymi uszami usłyszałyśmy o&nbsp;jej sławie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_23"><sup>28.23</sup>&nbsp;Bóg rozumie jej drogę, on zna jej miejsce.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_24"><sup>28.24</sup>&nbsp;On bowiem patrzy na krańce ziemi i&nbsp;widzi wszystko, co jest pod niebem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_25"><sup>28.25</sup>&nbsp;Określił wagę wiatrom i&nbsp;odważył miarą wody.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_26"><sup>28.26</sup>&nbsp;Gdy ustanowił prawo dla deszczu i&nbsp;drogę dla błyskawicy gromu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_27"><sup>28.27</sup>&nbsp;Wtedy ją widział i&nbsp;ogłosił; przygotował ją i&nbsp;przebadał.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_28"><sup>28.28</sup>&nbsp;A do człowieka powiedział: Oto bojaźń Pana, ona jest mądrością, a&nbsp;odstąpienie od zła <i>jest</i> rozumem.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-18.xhtml">Księga Hioba 29</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_1"><sup>29.1</sup>&nbsp;Hiob ciągnął swoją przypowieść i&nbsp;mówił:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_2"><sup>29.2</sup>&nbsp;Obym był taki jak za dawnych miesięcy, za <i>tych</i> dni, w&nbsp;których Bóg mnie strzegł;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_3"><sup>29.3</sup>&nbsp;Gdy jego pochodnia świeciła nad moją głową, a&nbsp;przy jego świetle przechodziłem w&nbsp;ciemności;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_4"><sup>29.4</sup>&nbsp;Taki, jaki byłem za dni swojej młodości, gdy tajemnica Boga pozostawała nad moim namiotem;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_5"><sup>29.5</sup>&nbsp;Gdy Wszechmocny był jeszcze ze mną i&nbsp;otaczały mnie moje dzieci;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_6"><sup>29.6</sup>&nbsp;Gdy moje ścieżki opływały w&nbsp;masło, a&nbsp;opoka wylewała mi źródła oliwy;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_7"><sup>29.7</sup>&nbsp;Gdy wychodziłem do bramy przez miasto i&nbsp;na rynku przygotowałem sobie miejsce.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_8"><sup>29.8</sup>&nbsp;Widząc mnie, młodzi ukrywali się, a&nbsp;starcy podnosili się i&nbsp;stali.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_9"><sup>29.9</sup>&nbsp;Książęta przestawali mówić i&nbsp;kładli rękę na swoich ustach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_10"><sup>29.10</sup>&nbsp;Głos dostojników cichł, a&nbsp;ich język przylegał im do podniebienia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_11"><sup>29.11</sup>&nbsp;Ucho, które mnie słyszało, błogosławiło mnie, a&nbsp;oko, które mnie widziało, dawało o&nbsp;mnie świadectwo;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_12"><sup>29.12</sup>&nbsp;Bo wybawiałem ubogiego, gdy wołał, sierotę oraz tego, który nie miał pomocnika.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_13"><sup>29.13</sup>&nbsp;Błogosławieństwo ginącego przychodziło do mnie, a&nbsp;serce wdowy radowałem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_14"><sup>29.14</sup>&nbsp;Przyoblekłem się w&nbsp;sprawiedliwość i&nbsp;ona mnie okryła. Mój sąd był jak płaszcz i&nbsp;korona.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_15"><sup>29.15</sup>&nbsp;Byłem oczami dla ślepego, a&nbsp;nogami dla chromego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_16"><sup>29.16</sup>&nbsp;Byłem ojcem ubogich, a&nbsp;sprawę, której nie znałem, badałem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_17"><sup>29.17</sup>&nbsp;I kruszyłem szczękę niegodziwca, a&nbsp;z&nbsp;jego zębów wydzierałem łup.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_18"><sup>29.18</sup>&nbsp;Dlatego powiedziałem: Umrę w&nbsp;swoim gnieździe, rozmnożę <i>swoje</i> dni jak piasek.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_19"><sup>29.19</sup>&nbsp;Mój korzeń rozciągnął się przy wodach, a&nbsp;rosa trwała całą noc na moich gałązkach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_20"><sup>29.20</sup>&nbsp;Moja chwała odświeżała się we mnie, a&nbsp;mój łuk odnowił się w&nbsp;mojej ręce.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_21"><sup>29.21</sup>&nbsp;Słuchali mnie i&nbsp;oczekiwali, przyjmowali moją radę w&nbsp;milczeniu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_22"><sup>29.22</sup>&nbsp;Po moich słowach już nie mówili, moja mowa kropiła na nich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_23"><sup>29.23</sup>&nbsp;Oczekiwali mnie jak deszczu, otwierali swe usta jak na późny deszcz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_24"><sup>29.24</sup>&nbsp;<i>Jeśli</i> się śmiałem do nich, nie wierzyli, a&nbsp;światła mojej twarzy nie odrzucali.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_25"><sup>29.25</sup>&nbsp;Wytyczałem im drogę, siadałem na czele i&nbsp;przybywałem jak król wśród wojska, jak <i>ten</i>, który smutnych pociesza.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-18.xhtml">Księga Hioba 30</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_1"><sup>30.1</sup>&nbsp;Ale teraz śmieją się ze mnie młodsi ode mnie, ci, których ojców nie uznałbym za godnych, by postawić ich z&nbsp;psami swojej trzody.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_2"><sup>30.2</sup>&nbsp;Na cóż by mi się przydała siła ich rąk, u&nbsp;których zginęła starość?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_3"><sup>30.3</sup>&nbsp;Byli samotni z&nbsp;powodu niedostatku i&nbsp;głodu i&nbsp;uciekali na pustkowie ciemne, jałowe i&nbsp;spustoszone.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_4"><sup>30.4</sup>&nbsp;Zrywają sobie malwę przy krzakach i&nbsp;korzenie jałowcowe na pokarm.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_5"><sup>30.5</sup>&nbsp;Wygnano ich spośród <i>ludzi</i>, wołano za nimi jak <i>za</i> złodziejem;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_6"><sup>30.6</sup>&nbsp;Tak że musieli mieszkać w&nbsp;rozpadlinach dolin, w&nbsp;jaskiniach podziemnych i&nbsp;skałach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_7"><sup>30.7</sup>&nbsp;Między krzakami ryczeli, gromadzili się pod pokrzywami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_8"><sup>30.8</sup>&nbsp;<i>To</i> <i>byli</i> synowie ludzi wzgardzonych i&nbsp;synowie <i>ludzi</i> nikczemnych, podlejsi niż <i>proch</i> ziemi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_9"><sup>30.9</sup>&nbsp;Ale teraz jestem <i>tematem</i> ich pieśni, stałem się <i>tematem</i> ich przysłowia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_10"><sup>30.10</sup>&nbsp;Brzydzą się mną i&nbsp;oddalają się ode mnie, nie wstydzą się pluć mi w&nbsp;twarz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_11"><sup>30.11</sup>&nbsp;A ponieważ on rozluźnił mój sznur i&nbsp;upokorzył mnie, oni też rzucili przede mnie wędzidło.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_12"><sup>30.12</sup>&nbsp;Po <i>mojej</i> prawicy powstają młodzieńcy, odtrącają moje nogi i&nbsp;torują przeciwko mnie swoje drogi zguby.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_13"><sup>30.13</sup>&nbsp;Popsuli moją ścieżkę i&nbsp;przyczynili się do mojej nędzy, a&nbsp;nie mają pomocnika.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_14"><sup>30.14</sup>&nbsp;Napadli <i>na</i> <i>mnie</i> niczym przez szeroki wyłom i&nbsp;wśród spustoszenia nacierali <i>na</i> <i>mnie</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_15"><sup>30.15</sup>&nbsp;Strach obrócił się przeciwko mnie, ściga moją duszę jak wiatr. Moje szczęście przemija jak chmura.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_16"><sup>30.16</sup>&nbsp;A teraz rozpływa się we mnie moja dusza, ogarnęły mnie dni cierpienia;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_17"><sup>30.17</sup>&nbsp;W nocy ból przeszywa moje kości, a&nbsp;moje żyły nie mają odpoczynku.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_18"><sup>30.18</sup>&nbsp;Z powodu wielkiego cierpienia zmieniła się moja szata i&nbsp;ściska mnie jak kołnierz mej tuniki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_19"><sup>30.19</sup>&nbsp;Wrzucił mnie w&nbsp;błoto, stałem się podobny do prochu i&nbsp;popiołu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_20"><sup>30.20</sup>&nbsp;Wołam do ciebie, ale nie słuchasz mnie; staję, a&nbsp;na mnie nie patrzysz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_21"><sup>30.21</sup>&nbsp;Stałeś się dla mnie okrutny, sprzeciwiasz mi się swoją mocną ręką.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_22"><sup>30.22</sup>&nbsp;Unosisz mnie na wietrze <i>i</i> wsadzasz mnie na niego, a&nbsp;rozwiewasz mój dobytek.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_23"><sup>30.23</sup>&nbsp;Wiem bowiem, że wydasz mnie na śmierć i&nbsp;do domu przeznaczonego dla wszystkich żyjących.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_24"><sup>30.24</sup>&nbsp;Do grobu jednak nie ściągnie <i>swej</i> ręki, choćby wołali, gdy będzie niszczyć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_25"><sup>30.25</sup>&nbsp;Czy nie płakałem nad strapionym? Czy moja dusza nie smuciła się nad ubogim?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_26"><sup>30.26</sup>&nbsp;Gdy oczekiwałem dobra, oto przyszło zło; a&nbsp;gdy spodziewałem się światła, przyszła ciemność.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_27"><sup>30.27</sup>&nbsp;Moje wnętrze zawrzało <i>i</i> nie uspokoiło się; zaskoczyły mnie dni utrapienia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_28"><sup>30.28</sup>&nbsp;Chodzę sczerniały, <i>ale</i> nie od słońca; powstaję i&nbsp;wołam w&nbsp;zgromadzeniu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_29"><sup>30.29</sup>&nbsp;Stałem się bratem smoków, a&nbsp;towarzyszem młodych strusiów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_30"><sup>30.30</sup>&nbsp;Moja skóra poczerniała na mnie i&nbsp;moje kości są spalone od gorączki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_31"><sup>30.31</sup>&nbsp;Moja harfa zamieniła się w&nbsp;lament, a&nbsp;mój flet –&nbsp;w głos płaczących.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-18.xhtml">Księga Hioba 31</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_1"><sup>31.1</sup>&nbsp;Zawarłem przymierze ze swoimi oczami; jak mógłbym więc myśleć o&nbsp;pannie?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_2"><sup>31.2</sup>&nbsp;Jaki bowiem byłby dział od Boga z&nbsp;góry? I&nbsp;jakie byłoby dziedzictwo od Wszechmocnego z&nbsp;wysoka?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_3"><sup>31.3</sup>&nbsp;Czy zatracenie nie jest <i>przygotowane</i> dla niegodziwych i&nbsp;sroga pomsta dla czyniących nieprawość?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_4"><sup>31.4</sup>&nbsp;Czyż on nie widzi moich dróg i&nbsp;nie liczy wszystkich moich kroków?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_5"><sup>31.5</sup>&nbsp;Jeśli postępowałem kłamliwie, jeśli moja noga spieszyła się do oszustwa;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_6"><sup>31.6</sup>&nbsp;To niech zważy mnie na wadze sprawiedliwej i&nbsp;niech Bóg pozna moją prawość.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_7"><sup>31.7</sup>&nbsp;Jeśli moja noga zboczyła z&nbsp;drogi i&nbsp;moje serce poszło za moimi oczami, i&nbsp;jeśli jakaś zmaza przylgnęła do moich rąk;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_8"><sup>31.8</sup>&nbsp;Wtedy niech ja sieję, a&nbsp;inny spożywa, niech moje latorośle będą wykorzenione.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_9"><sup>31.9</sup>&nbsp;Jeśli moje serce uwiodła kobieta i&nbsp;jeśli czyhałem pod drzwiami swego bliźniego;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_10"><sup>31.10</sup>&nbsp;To niech moja żona mieli innemu i&nbsp;niech inni się nad nią schylają.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_11"><sup>31.11</sup>&nbsp;<i>Jest</i> to bowiem haniebny czyn, karygodna nieprawość;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_12"><sup>31.12</sup>&nbsp;To jest ogień, który pożera aż do zatracenia i&nbsp;może wykorzenić cały mój dobytek.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_13"><sup>31.13</sup>&nbsp;Jeśli zlekceważyłem sprawę swojego sługi albo swojej służącej, gdy wiedli spór ze mną;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_14"><sup>31.14</sup>&nbsp;Co zrobię, gdy Bóg powstanie? Gdy mnie nawiedzi, co mu odpowiem?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_15"><sup>31.15</sup>&nbsp;Czy ten, który mnie stworzył w&nbsp;łonie, nie stworzył też jego? Czy nie on jeden ukształtował nas w&nbsp;łonie?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_16"><sup>31.16</sup>&nbsp;Jeśli odmówiłem prośbie ubogich i&nbsp;jeśli zasmuciłem oczy wdowy;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_17"><sup>31.17</sup>&nbsp;Jeśli sam jadłem swoją kromkę <i>i</i> nie jadła z&nbsp;niej sierota;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_18"><sup>31.18</sup>&nbsp;(Od swojej młodości bowiem wychowywałem ją jak ojciec, a&nbsp;od łona swojej matki prowadziłem <i>wdowę</i>);</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_19"><sup>31.19</sup>&nbsp;Jeśli widziałem ginącego z&nbsp;powodu braku ubrania albo biedaka bez okrycia;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_20"><sup>31.20</sup>&nbsp;Jeśli jego biodra nie błogosławiły mi dlatego, że się zagrzał wełną moich owiec;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_21"><sup>31.21</sup>&nbsp;Jeśli podniosłem rękę przeciwko sierocie, gdy widziałem w&nbsp;bramie swoją pomoc;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_22"><sup>31.22</sup>&nbsp;Wtedy niech odpadnie mój bark od karku, a&nbsp;niech moje ramię wyjdzie ze stawu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_23"><sup>31.23</sup>&nbsp;Bałem się bowiem klęski od Boga, a&nbsp;przed jego majestatem nie mógłbym <i>się</i> <i>ostać</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_24"><sup>31.24</sup>&nbsp;Jeśli pokładałem w&nbsp;złocie swoją nadzieję, a&nbsp;do czystego złota mówiłem: <i>Ty</i> <i>jesteś</i> moją ufnością;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_25"><sup>31.25</sup>&nbsp;Jeśli radowałem się ze swojego wielkiego bogactwa i&nbsp;<i>tego</i>, że moja ręka nabyła wiele;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_26"><sup>31.26</sup>&nbsp;Jeśli patrzyłem na słońce, gdy świeciło, i&nbsp;na księżyc, gdy sunął wspaniale;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_27"><sup>31.27</sup>&nbsp;A moje serce dało się uwieść potajemnie i&nbsp;moje usta całowały moją rękę;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_28"><sup>31.28</sup>&nbsp;I to byłaby nieprawość karygodna, bo zaparłbym się Boga z&nbsp;wysoka.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_29"><sup>31.29</sup>&nbsp;Jeśli cieszyłem się z&nbsp;upadku tego, który mnie nienawidzi, jeśli wyniosłem się, gdy mu się źle wiodło;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_30"><sup>31.30</sup>&nbsp;(Nawet nie pozwoliłem zgrzeszyć swoim ustom, pragnąc przekleństwa na jego duszy);</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_31"><sup>31.31</sup>&nbsp;Czy ludzie z&nbsp;mojego namiotu nie mówili: Obyśmy mieli z&nbsp;jego mięsa! Nie możemy się najeść.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_32"><sup>31.32</sup>&nbsp;Obcy nie nocował na dworze, swoje drzwi otwierałem podróżnemu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_33"><sup>31.33</sup>&nbsp;Jeśli ukrywałem swoje przestępstwa jak Adam i&nbsp;chowałem w&nbsp;zanadrzu swoją nieprawość;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_34"><sup>31.34</sup>&nbsp;Czy strach przed wielką zgrają albo pogarda bliskich przeraziły mnie, abym milczał i&nbsp;nie wychodził <i>za</i> drzwi?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_35"><sup>31.35</sup>&nbsp;Obym miał kogoś, kto by mnie wysłuchał! Oto moja prośba, <i>aby</i> Wszechmogący odpowiedział mi i&nbsp;aby mój wróg napisał księgę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_36"><sup>31.36</sup>&nbsp;Czy nie nosiłbym jej na swoim ramieniu i&nbsp;nie przywiązałbym jej sobie <i>jak</i> koronę?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_37"><sup>31.37</sup>&nbsp;Oznajmiłbym mu liczbę swoich kroków; zbliżyłbym się do niego jak książę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_38"><sup>31.38</sup>&nbsp;Jeśli moja ziemia wołała przeciwko mnie, jeśli razem z&nbsp;nią płakały jej bruzdy;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_39"><sup>31.39</sup>&nbsp;Jeśli spożywałem z&nbsp;jej plonów bez zapłaty, jeśli jej właścicieli pozbawiłem życia;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_40"><sup>31.40</sup>&nbsp;Niech rosną ciernie zamiast pszenicy i&nbsp;sam kąkol zamiast jęczmienia. Skończyły się słowa Hioba.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-18.xhtml">Księga Hioba 32</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_1"><sup>32.1</sup>&nbsp;A <i>gdy</i> ci trzej mężczyźni przestali odpowiadać Hiobowi, ponieważ był sprawiedliwy we własnych oczach;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_2"><sup>32.2</sup>&nbsp;Wtedy zapłonął gniewem Elihu, syn Barakeela, Buzyta, z&nbsp;rodu Ram; rozgniewał się na Hioba, gdyż usprawiedliwiał siebie bardziej niż Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_3"><sup>32.3</sup>&nbsp;Rozpalił się także jego gniew na jego trzech przyjaciół, bo nie znaleźli żadnej odpowiedzi, a&nbsp;jednak potępiali Hioba.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_4"><sup>32.4</sup>&nbsp;Elihu czekał, aż Hiob skończy odpowiedź, gdyż oni byli od niego starsi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_5"><sup>32.5</sup>&nbsp;Gdy Elihu zauważył, że w&nbsp;ustach trzech mężczyzn nie ma żadnej odpowiedzi, zapłonął gniewem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_6"><sup>32.6</sup>&nbsp;I Elihu, syn Barakeela, Buzyta, odpowiedział: Ja jestem młody, a&nbsp;wy jesteście starzy, dlatego bałem się i&nbsp;nie śmiałem wyjawić wam swego zdania.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_7"><sup>32.7</sup>&nbsp;Myślałem: Niech przemówią dni, a&nbsp;mnogość lat <i>niech</i> uczy mądrości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_8"><sup>32.8</sup>&nbsp;Ale to duch jest w&nbsp;człowieku i&nbsp;tchnienie Wszechmogącego daje rozum.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_9"><sup>32.9</sup>&nbsp;Wielcy nie <i>zawsze</i> <i>są</i> mądrzy, a&nbsp;starcy nie <i>zawsze</i> rozumieją sąd.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_10"><sup>32.10</sup>&nbsp;Dlatego mówię: Posłuchajcie mnie, ja też wypowiem swoje zdanie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_11"><sup>32.11</sup>&nbsp;Oto czekałem na wasze słowa, przysłuchiwałem się waszym dowodom, gdy przygotowywaliście mowę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_12"><sup>32.12</sup>&nbsp;I przypatrywałem się wam, a&nbsp;oto żaden z&nbsp;was nie przekonał Hioba i&nbsp;nikt nie odpowiedział na jego słowa;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_13"><sup>32.13</sup>&nbsp;I nie możecie powiedzieć: Znaleźliśmy mądrość. <i>Sam</i> Bóg go strąca, nie człowiek.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_14"><sup>32.14</sup>&nbsp;Nie do mnie skierował swoje słowa, a&nbsp;ja nie odpowiem mu waszymi słowami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_15"><sup>32.15</sup>&nbsp;Zaniepokoili się i&nbsp;już nie odpowiadali; przestali mówić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_16"><sup>32.16</sup>&nbsp;Czekałem, lecz nie mówili, ale stanęli i&nbsp;już nic nie powiedzieli.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_17"><sup>32.17</sup>&nbsp;Odpowiem ze swojej strony, wypowiem też swoje zdanie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_18"><sup>32.18</sup>&nbsp;Jestem bowiem pełny słów, mój duch przymusza mnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_19"><sup>32.19</sup>&nbsp;Oto moje wnętrze jest jak wino, które nie ma ujścia; jak nowe bukłaki <i>zagrożone</i> pęknięciem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_20"><sup>32.20</sup>&nbsp;Będę więc mówić, aby ulżyć sobie; otworzę swoje wargi i&nbsp;odpowiem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_21"><sup>32.21</sup>&nbsp;Nie będę miał względu na nikogo i&nbsp;nikomu nie będę schlebiał.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_22"><sup>32.22</sup>&nbsp;Nie umiem bowiem schlebiać, gdyż mój Stwórca wnet by mnie porwał.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-18.xhtml">Księga Hioba 33</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_1"><sup>33.1</sup>&nbsp;Teraz więc, Hiobie, posłuchaj, proszę, mojej mowy i&nbsp;nadstaw uszu na wszystkie moje słowa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_2"><sup>33.2</sup>&nbsp;Oto teraz otworzyłem swoje usta, <i>a</i> mój język będzie mówił pod podniebieniem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_3"><sup>33.3</sup>&nbsp;Moje słowa pochodzą ze szczerości mego serca, <i>a</i> moje wargi wyraźnie wypowiedzą wiedzę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_4"><sup>33.4</sup>&nbsp;Duch Boży stworzył mnie, tchnienie Wszechmocnego ożywiło mnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_5"><sup>33.5</sup>&nbsp;Jeśli możesz, odpowiedz mi; przygotuj się i&nbsp;stań przede mną.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_6"><sup>33.6</sup>&nbsp;Oto ja, według twoich słów, odpowiem ci za Boga, <i>chociaż</i> też jestem z&nbsp;błota ulepiony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_7"><sup>33.7</sup>&nbsp;Oto mój strach nie zatrwoży cię, a&nbsp;moja ręka nie zaciąży na tobie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_8"><sup>33.8</sup>&nbsp;Ty jednak powiedziałeś mi do uszu, słyszałem dźwięk <i>twoich</i> słów:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_9"><sup>33.9</sup>&nbsp;Jestem czysty, bez przestępstwa, jestem niewinny i&nbsp;nie ma we mnie nieprawości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_10"><sup>33.10</sup>&nbsp;Oto on znajduje zarzuty przeciwko mnie i&nbsp;uważa mnie za swego wroga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_11"><sup>33.11</sup>&nbsp;Zakuł moje nogi w&nbsp;dyby, a&nbsp;zważa na wszystkie moje ścieżki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_12"><sup>33.12</sup>&nbsp;Otóż w&nbsp;tym nie jesteś sprawiedliwy. Powiem ci, że Bóg jest większy od człowieka.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_13"><sup>33.13</sup>&nbsp;Dlaczego z&nbsp;nim się spierasz? Przecież on nie tłumaczy się z&nbsp;żadnych swoich spraw.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_14"><sup>33.14</sup>&nbsp;Bóg bowiem mówi raz i&nbsp;drugi, ale człowiek tego nie dostrzega.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_15"><sup>33.15</sup>&nbsp;We śnie, w&nbsp;nocnym widzeniu, gdy twardy sen spada na ludzi, w&nbsp;czasie drzemki na łóżku;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_16"><sup>33.16</sup>&nbsp;Wtedy otwiera ucho ludzkie i&nbsp;pieczętuje ich pouczenie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_17"><sup>33.17</sup>&nbsp;Aby odwieść człowieka od <i>złego</i> czynu i&nbsp;zabrać od niego pychę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_18"><sup>33.18</sup>&nbsp;Powstrzymuje jego duszę od dołu, a&nbsp;jego życie <i>chroni</i> przed śmiercią od miecza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_19"><sup>33.19</sup>&nbsp;Każe <i>go</i> też cierpieniem na jego łożu i&nbsp;<i>bólem</i> we wszystkich jego kościach;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_20"><sup>33.20</sup>&nbsp;Tak że jego życiu obrzydza chleb, a&nbsp;jego duszy przysmaki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_21"><sup>33.21</sup>&nbsp;Jego ciało niszczeje nie do poznania, a&nbsp;wystają jego kości, które nie były widoczne.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_22"><sup>33.22</sup>&nbsp;Jego dusza zbliża się do grobu, a&nbsp;jego życie do niosących śmierć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_23"><sup>33.23</sup>&nbsp;Jeśli będzie przy nim jakiś anioł, pośrednik, jeden z&nbsp;tysiąca, aby oznajmić człowiekowi jego powinność;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_24"><sup>33.24</sup>&nbsp;Wtedy zlituje się nad nim i&nbsp;powie: Wybaw go od zejścia do dołu, <i>bo</i> znalazłem okup.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_25"><sup>33.25</sup>&nbsp;I jego ciało odzyska dziecięcą świeżość, wróci do dni swojej młodości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_26"><sup>33.26</sup>&nbsp;Będzie się modlił do Boga i&nbsp;on przyjmie go łaskawie, ujrzy jego oblicze z&nbsp;radością i&nbsp;przywróci człowiekowi jego sprawiedliwość;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_27"><sup>33.27</sup>&nbsp;Spojrzy na ludzi i&nbsp;<i>jeśli</i> <i>ktoś</i> powie: Zgrzeszyłem, wypaczyłem to, co prawe, i&nbsp;to nie było <i>dla</i> <i>mnie</i> korzystne;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_28"><sup>33.28</sup>&nbsp;On wybawi jego duszę od zejścia do dołu, a&nbsp;jego życie ujrzy światło.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_29"><sup>33.29</sup>&nbsp;Wszystko to czyni Bóg z&nbsp;człowiekiem kilkakrotnie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_30"><sup>33.30</sup>&nbsp;Aby odwrócić jego duszę od dołu i&nbsp;aby był oświecony światłem żyjących.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_31"><sup>33.31</sup>&nbsp;Zważ na to, Hiobie, słuchaj mnie; milcz, a&nbsp;ja będę mówił.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_32"><sup>33.32</sup>&nbsp;Jeśli <i>jednak</i> masz coś do powiedzenia, odpowiedz mi; mów, bo chciałbym cię usprawiedliwić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_33"><sup>33.33</sup>&nbsp;A jeśli nie, słuchaj mnie; milcz, a&nbsp;nauczę cię mądrości.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-18.xhtml">Księga Hioba 34</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_1"><sup>34.1</sup>&nbsp;Elihu mówił dalej:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_2"><sup>34.2</sup>&nbsp;Słuchajcie, mądrzy, moich słów i&nbsp;wy, uczeni, posłuchajcie mnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_3"><sup>34.3</sup>&nbsp;Ucho bowiem bada słowa, jak podniebienie smakuje pokarm.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_4"><sup>34.4</sup>&nbsp;Wybierzmy sobie sąd, rozeznajmy między sobą, co jest dobre.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_5"><sup>34.5</sup>&nbsp;Hiob bowiem powiedział: Jestem sprawiedliwy, a&nbsp;Bóg odrzucił moją sprawę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_6"><sup>34.6</sup>&nbsp;Czy mam kłamać wbrew swojej racji? Nieuleczalna jest moja rana, bez przestępstwa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_7"><sup>34.7</sup>&nbsp;Czy jest człowiek podobny do Hioba, który pije obelgi jak wodę?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_8"><sup>34.8</sup>&nbsp;I który obraca się w&nbsp;towarzystwie czyniących nieprawość i&nbsp;chodzi z&nbsp;niegodziwcami?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_9"><sup>34.9</sup>&nbsp;Powiedział bowiem: Nic to nie pomoże człowiekowi, że ma upodobanie w&nbsp;Bogu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_10"><sup>34.10</sup>&nbsp;Dlatego posłuchajcie mnie, ludzie rozumni: Daleki jest Bóg od niegodziwości, Wszechmocny –&nbsp;od nieprawości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_11"><sup>34.11</sup>&nbsp;Bo odpłaci człowiekowi według jego czynu i&nbsp;wynagrodzi każdemu według jego drogi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_12"><sup>34.12</sup>&nbsp;Nie, naprawdę Bóg nie czyni przewrotnie, Wszechmocny nie wypacza sądu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_13"><sup>34.13</sup>&nbsp;Któż mu powierzył ziemię? Kto urządził cały okrąg świata?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_14"><sup>34.14</sup>&nbsp;Gdyby zwrócił ku człowiekowi swoje serce, gdyby wziął do siebie jego ducha i&nbsp;tchnienie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_15"><sup>34.15</sup>&nbsp;To zginęłoby wszelkie ciało razem, a&nbsp;człowiek w&nbsp;proch by się obrócił.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_16"><sup>34.16</sup>&nbsp;Jeśli więc masz rozum, posłuchaj tego <i>i</i> nadstaw uszu na moje słowa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_17"><sup>34.17</sup>&nbsp;Czy ma panować ten, który nienawidzi prawości? Czy potępisz tego, który jest bardzo sprawiedliwy?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_18"><sup>34.18</sup>&nbsp;Czy wypada do króla mówić: Nikczemniku? A&nbsp;do książąt: Bezbożni?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_19"><sup>34.19</sup>&nbsp;Tym bardziej do tego, który nie ma względu na książąt i&nbsp;nie stawia bogacza nad ubogim? Oni wszyscy bowiem są dziełem jego rąk.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_20"><sup>34.20</sup>&nbsp;Umrą nagle, o&nbsp;północy lud będzie wzruszony i&nbsp;przeminie, a&nbsp;mocarz zostanie usunięty bez <i>udziału</i> ręki <i>ludzkiej</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_21"><sup>34.21</sup>&nbsp;Jego oczy bowiem patrzą na drogi człowieka i&nbsp;<i>on</i> widzi wszystkie jego kroki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_22"><sup>34.22</sup>&nbsp;Nie ma ciemności ani cienia śmierci, gdzie mogliby się ukryć ci, którzy czynią nieprawość.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_23"><sup>34.23</sup>&nbsp;Na człowieka bowiem nie wkłada więcej <i>niż</i> <i>to</i>, <i>co</i> <i>słuszne</i>, aby stawił się na sąd przed Bogiem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_24"><sup>34.24</sup>&nbsp;Rozbije wielu mocarzy i&nbsp;innych osadzi w&nbsp;ich miejsce.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_25"><sup>34.25</sup>&nbsp;A ponieważ zna ich czyny, wywraca ich w&nbsp;nocy, aby byli zmiażdżeni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_26"><sup>34.26</sup>&nbsp;Chłoszcze ich jako niegodziwych w&nbsp;miejscu widocznym;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_27"><sup>34.27</sup>&nbsp;Za to, że odstąpili od niego i&nbsp;nie zważali na żadne jego drogi;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_28"><sup>34.28</sup>&nbsp;Z tego powodu dochodzi do niego wołanie biednych, a&nbsp;on wysłuchuje wołania ubogich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_29"><sup>34.29</sup>&nbsp;Gdy zaprowadzi pokój, któż go zburzy? A&nbsp;gdy zakryje swoje oblicze, któż go ujrzy? <i>A</i> <i>czyni</i> tak zarówno narodowi, jak i&nbsp;człowiekowi;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_30"><sup>34.30</sup>&nbsp;Aby obłudnik już nie panował i&nbsp;nie był pułapką dla ludzi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_31"><sup>34.31</sup>&nbsp;Doprawdy, powinieneś mówić do Boga: Poniosłem <i>karę</i>, a&nbsp;nie będę <i>już</i> grzeszyć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_32"><sup>34.32</sup>&nbsp;Naucz mnie tego, <i>czego</i> nie widzę; jeśli popełniłem nieprawość, <i>już</i> więcej tego nie uczynię.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_33"><sup>34.33</sup>&nbsp;Czy <i>wszystko</i> ma być po twojej myśli? On odpłaci, czy odrzucisz, czy wybierzesz, a&nbsp;nie ja. Ale jeśli wiesz lepiej, to powiedz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_34"><sup>34.34</sup>&nbsp;Niech mi powiedzą ludzie rozumni, niech człowiek mądry posłucha mnie:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_35"><sup>34.35</sup>&nbsp;Hiob mówi niemądrze, a&nbsp;jego słowa nie są roztropne.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_36"><sup>34.36</sup>&nbsp;Niech Hiob zostanie doświadczony do końca za swoje odpowiedzi odnośnie do niegodziwych ludzi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_37"><sup>34.37</sup>&nbsp;Dodaje bowiem buntu do swego grzechu, klaszcze przy nas rękoma i&nbsp;mnoży swoje słowa przeciwko Bogu.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-18.xhtml">Księga Hioba 35</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-35_1"><sup>35.1</sup>&nbsp;Elihu mówił dalej:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-35_2"><sup>35.2</sup>&nbsp;Czy uważasz to za słuszne, że powiedziałeś: Mam więcej sprawiedliwości niż Bóg?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-35_3"><sup>35.3</sup>&nbsp;Powiedziałeś bowiem: Cóż mi pomoże? Jaki będę miał pożytek <i>z</i> <i>tego</i>, <i>że</i> <i>zostanę</i> oczyszczony z&nbsp;grzechu?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-35_4"><sup>35.4</sup>&nbsp;Odpowiem dowodnie tobie i&nbsp;twoim towarzyszom wraz z&nbsp;tobą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-35_5"><sup>35.5</sup>&nbsp;Spójrz w&nbsp;niebo i&nbsp;zobacz, przypatrz się obłokom, które są wyżej od ciebie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-35_6"><sup>35.6</sup>&nbsp;Jeśli zgrzeszysz, co zrobisz przeciwko niemu? A&nbsp;jeśli pomnożą się twoje nieprawości, co mu uczynisz?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-35_7"><sup>35.7</sup>&nbsp;Jeśli jesteś sprawiedliwy, co mu dajesz? Albo co otrzymuje z&nbsp;twojej ręki?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-35_8"><sup>35.8</sup>&nbsp;Twoja niegodziwość <i>zaszkodzi</i> człowiekowi takiemu jak ty, a&nbsp;twoja sprawiedliwość <i>pomoże</i> synowi człowieka.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-35_9"><sup>35.9</sup>&nbsp;<i>Ludzie</i> krzyczą z&nbsp;powodu mnóstwa ucisków, wołają z&nbsp;powodu ramienia mocarzy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-35_10"><sup>35.10</sup>&nbsp;<i>Ale</i> nikt nie mówi: Gdzie jest Bóg, mój Stwórca, który w&nbsp;nocy daje pieśni;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-35_11"><sup>35.11</sup>&nbsp;Ten, który uczy nas więcej niż zwierzęta ziemskie i&nbsp;czyni nas mądrzejszymi od ptactwa niebieskiego?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-35_12"><sup>35.12</sup>&nbsp;Tak więc wołają, ale nikt nie wysłuchuje z&nbsp;powodu pychy złych ludzi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-35_13"><sup>35.13</sup>&nbsp;Doprawdy, Bóg nie wysłucha <i>słów</i> obłudy, Wszechmocny na nią nie zważa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-35_14"><sup>35.14</sup>&nbsp;Chociaż mówisz, że go nie widzisz, sąd jest przed nim, więc mu zaufaj.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-35_15"><sup>35.15</sup>&nbsp;Teraz jednak jego gniew spadł na ciebie w&nbsp;niewielkim stopniu, jakby nie znał wielkości twoich <i>grzechów</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-35_16"><sup>35.16</sup>&nbsp;Dlatego Hiob na próżno otwiera swe usta; mnoży słowa bez poznania.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-18.xhtml">Księga Hioba 36</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_1"><sup>36.1</sup>&nbsp;Elihu mówił jeszcze:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_2"><sup>36.2</sup>&nbsp;Poczekaj trochę, a&nbsp;pouczę cię, bo jeszcze przemówię za Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_3"><sup>36.3</sup>&nbsp;Z daleka przyniosę swą wiedzę i&nbsp;uznam sprawiedliwość mego Stwórcy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_4"><sup>36.4</sup>&nbsp;Bo naprawdę moje słowa nie <i>są</i> kłamstwem, a&nbsp;<i>człowiek</i> z&nbsp;doskonałą wiedzą <i>stoi</i> przed tobą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_5"><sup>36.5</sup>&nbsp;Oto Bóg <i>jest</i> potężny, a&nbsp;nie gardzi <i>nikim</i>. On jest potężny w&nbsp;sile serca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_6"><sup>36.6</sup>&nbsp;Nie pozostawia niegodziwych przy życiu, a&nbsp;ubogim przyznaje prawa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_7"><sup>36.7</sup>&nbsp;Nie odwraca swoich oczu od sprawiedliwego, ale sadza ich na wieki z&nbsp;królami na tronie –&nbsp;i są wywyższeni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_8"><sup>36.8</sup>&nbsp;A jeśli są związani okowami albo spętani powrozami utrapienia;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_9"><sup>36.9</sup>&nbsp;Wtedy oznajmia im ich czyny i&nbsp;przestępstwa –&nbsp;to, że się wzmogły.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_10"><sup>36.10</sup>&nbsp;Otwiera im ucho, aby <i>przyjęli</i> karę, i&nbsp;każe im odwrócić się od nieprawości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_11"><sup>36.11</sup>&nbsp;Jeśli będą posłuszni i&nbsp;będą <i>mu</i> służyć, dopełnią swoich dni w&nbsp;dobrobycie, a&nbsp;swoich lat w&nbsp;rozkoszach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_12"><sup>36.12</sup>&nbsp;Ale jeśli nie usłuchają, zginą od miecza, umrą bez poznania.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_13"><sup>36.13</sup>&nbsp;Lecz <i>ludzie</i> obłudnego serca gromadzą gniew, nie wołają, kiedy ich wiąże.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_14"><sup>36.14</sup>&nbsp;Umierają w&nbsp;młodości, swoje życie spędzają wśród rozpustników.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_15"><sup>36.15</sup>&nbsp;Wyrywa ubogiego z&nbsp;utrapienia i&nbsp;otwiera ich uszy w&nbsp;ucisku.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_16"><sup>36.16</sup>&nbsp;Również ciebie wyrwałby z&nbsp;ciasnego miejsca na <i>miejsce</i> przestronne, gdzie nie ma ucisku, a&nbsp;<i>zastawiłby</i> twój stół pełnią tłuszczu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_17"><sup>36.17</sup>&nbsp;Ale ty zasłużyłeś na sąd niegodziwego, <i>dlatego</i> prawo i&nbsp;sąd będą cię trzymać.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_18"><sup>36.18</sup>&nbsp;Gniew <i>wisi</i>, więc uważaj, by nie poraził cię karą, gdyż nie wybawił cię żaden okup.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_19"><sup>36.19</sup>&nbsp;Czy będzie zważał na twoje bogactwa? <i>Nie</i>, ani <i>na</i> złoto, ani <i>na</i> jakiekolwiek siły <i>lub</i> potęgi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_20"><sup>36.20</sup>&nbsp;Nie tęsknij za nocą, kiedy ludzie są porwani ze swojego miejsca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_21"><sup>36.21</sup>&nbsp;Strzeż się, abyś nie zważał na nieprawość; gdyż wybrałeś to sobie zamiast utrapienia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_22"><sup>36.22</sup>&nbsp;Oto Bóg jest najwyższy w&nbsp;swojej potędze, któż może tak nauczyć jak on?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_23"><sup>36.23</sup>&nbsp;Kto mu wytyczył jego drogę? Albo kto mu powie: Popełniłeś nieprawość?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_24"><sup>36.24</sup>&nbsp;Pamiętaj, abyś wysławiał jego dzieło, któremu przypatrują się ludzie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_25"><sup>36.25</sup>&nbsp;Wszyscy ludzie je widzą, człowiek przypatruje się nim z&nbsp;daleka.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_26"><sup>36.26</sup>&nbsp;Oto Bóg <i>jest</i> wielki, a&nbsp;poznać <i>go</i> nie możemy, a&nbsp;liczba jego lat jest niezbadana.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_27"><sup>36.27</sup>&nbsp;On wyciąga bowiem krople wód, które padają z&nbsp;pary <i>jako</i> deszcz;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_28"><sup>36.28</sup>&nbsp;Który spuszczają chmury i&nbsp;<i>który</i> obficie spływa na ludzi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_29"><sup>36.29</sup>&nbsp;(A kto zrozumie rozmieszczenie chmur i&nbsp;grzmot jego namiotu?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_30"><sup>36.30</sup>&nbsp;Oto rozciąga nad nim swoją światłość i&nbsp;okrywa głębiny morskie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_31"><sup>36.31</sup>&nbsp;Przez te rzeczy bowiem sądzi narody i&nbsp;daje pokarm w&nbsp;obfitości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_32"><sup>36.32</sup>&nbsp;Chmurami okrywa światłość i&nbsp;rozkazuje <i>jej</i> <i>ukrywać</i> się za wyznaczoną <i>chmurą</i>).</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_33"><sup>36.33</sup>&nbsp;Grzmot daje o&nbsp;nim znać, a&nbsp;także bydło –&nbsp;o parze unoszącej się w&nbsp;górę.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-18.xhtml">Księga Hioba 37</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-37_1"><sup>37.1</sup>&nbsp;I drży z&nbsp;tego powodu moje serce, i&nbsp;wyrywa się ze swego miejsca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-37_2"><sup>37.2</sup>&nbsp;Słuchajcie uważnie grzmotu jego głosu i&nbsp;dźwięku, który wychodzi z&nbsp;jego ust.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-37_3"><sup>37.3</sup>&nbsp;Pod całym niebem go wypuszcza, a&nbsp;jego błyskawicę –&nbsp;na krańce ziemi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-37_4"><sup>37.4</sup>&nbsp;Po niej huczy grzmot, grzmi głosem swojego majestatu, i&nbsp;nie powstrzymuje ich, gdy słychać jego głos.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-37_5"><sup>37.5</sup>&nbsp;Bóg cudownie grzmi swoim głosem, czyni wielkie rzeczy, których nie możemy zrozumieć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-37_6"><sup>37.6</sup>&nbsp;Mówi bowiem do śniegu: Padaj na ziemię, a&nbsp;także do deszczu i&nbsp;do ulewy jego potęgi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-37_7"><sup>37.7</sup>&nbsp;Pieczętuje rękę każdego człowieka, aby wszyscy ludzie poznali jego dzieło.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-37_8"><sup>37.8</sup>&nbsp;Wtedy zwierzęta wchodzą do jaskini i&nbsp;zostają w&nbsp;swoich jamach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-37_9"><sup>37.9</sup>&nbsp;Od południa przychodzi wicher, a&nbsp;zima od wiatrów północnych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-37_10"><sup>37.10</sup>&nbsp;Swoim tchnieniem Bóg czyni lód i&nbsp;ścinają się szerokie wody.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-37_11"><sup>37.11</sup>&nbsp;Także wilgocią <i>ziemi</i> obciąża obłok, rozpędza chmurę swoim światłem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-37_12"><sup>37.12</sup>&nbsp;One krążą według jego rady, aby czyniły wszystko, co rozkazuje na powierzchni okręgu ziemi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-37_13"><sup>37.13</sup>&nbsp;A on sprawia, że się pojawiają –&nbsp;czy to dla karania, czy dla swojej ziemi, czy dla <i>okazywania</i> miłosierdzia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-37_14"><sup>37.14</sup>&nbsp;Słuchaj tego uważnie, Hiobie; zastanów się i&nbsp;rozważ cudowne dzieła Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-37_15"><sup>37.15</sup>&nbsp;Czy wiesz, kiedy i&nbsp;<i>co</i> postanawia Bóg o&nbsp;tych sprawach albo kiedy rozjaśnia światło swej chmury?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-37_16"><sup>37.16</sup>&nbsp;Czy wiesz, jak wiszą chmury –&nbsp;cuda tego, który jest doskonały we wszelkiej wiedzy?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-37_17"><sup>37.17</sup>&nbsp;<i>Czy</i> <i>wiesz</i>, jak twoje szaty się rozgrzewają, gdy on uspokaja ziemię wiatrem południowym?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-37_18"><sup>37.18</sup>&nbsp;Czy rozpościerałeś z&nbsp;nim niebiosa, <i>które</i> <i>są</i> trwałe i&nbsp;podobne do zwierciadła odlanego?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-37_19"><sup>37.19</sup>&nbsp;Poucz nas, co mamy mu powiedzieć, <i>bo</i> nie możemy ułożyć słów z&nbsp;powodu ciemności.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-37_20"><sup>37.20</sup>&nbsp;Czy należy go powiadomić, że przemawiam? <i>Przecież</i> jeśli ktoś przemówi, zostanie na pewno pożarty.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-37_21"><sup>37.21</sup>&nbsp;Teraz jednak <i>ludzie</i> nie mogą patrzyć na światło, gdy jaśnieje w&nbsp;chmurach, gdy wiatr przechodzi <i>i</i> rozprasza je.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-37_22"><sup>37.22</sup>&nbsp;Od północy przychodzi <i>jakby</i> złoty <i>blask</i>, <i>ale</i> w&nbsp;Bogu jest straszliwy majestat.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-37_23"><sup>37.23</sup>&nbsp;On jest Wszechmocny, nie możemy go doścignąć. On jest wielki w&nbsp;potędze i&nbsp;sądzie i&nbsp;bogaty w&nbsp;sprawiedliwość. Nie uciska <i>nikogo</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-37_24"><sup>37.24</sup>&nbsp;Dlatego boją się go ludzie. On nie ma względu na żadnego, który jest mądry w&nbsp;sercu.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-18.xhtml">Księga Hioba 38</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_1"><sup>38.1</sup>&nbsp;Potem PAN odpowiedział Hiobowi spośród wichru:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_2"><sup>38.2</sup>&nbsp;Kim jest ten, co zaciemnia radę słowami bez poznania?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_3"><sup>38.3</sup>&nbsp;Przepasz teraz swe biodra jak mężczyzna, będę cię pytał, a&nbsp;ty mi odpowiadaj.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_4"><sup>38.4</sup>&nbsp;Gdzie byłeś, kiedy zakładałem fundamenty ziemi? Powiedz, jeśli masz <i>tę</i> wiedzę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_5"><sup>38.5</sup>&nbsp;Kto określił jej rozmiary? Czy wiesz? Kto rozciągnął nad nią sznur?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_6"><sup>38.6</sup>&nbsp;Na czym są oparte jej podstawy? Kto położył jej kamień węgielny;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_7"><sup>38.7</sup>&nbsp;Gdy gwiazdy poranne razem śpiewały i&nbsp;radowali się wszyscy synowie Boży?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_8"><sup>38.8</sup>&nbsp;Kto zamknął bramą morze, gdy się wyrywało <i>jakby</i> wychodzące z&nbsp;łona?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_9"><sup>38.9</sup>&nbsp;Gdy chmurę uczyniłem jego szatą, a&nbsp;ciemność jego pieluszkami;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_10"><sup>38.10</sup>&nbsp;Gdy ustanowiłem o&nbsp;nim swój dekret i&nbsp;poustawiałem rygle i&nbsp;bramy;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_11"><sup>38.11</sup>&nbsp;I powiedziałem: Dotąd dojdziesz, a&nbsp;nie dalej; tu położysz swe nadęte fale.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_12"><sup>38.12</sup>&nbsp;Czy kiedykolwiek w&nbsp;swoim życiu rozkazywałeś rankowi i&nbsp;wskazałeś zorzy jej miejsce;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_13"><sup>38.13</sup>&nbsp;Aby ogarnęła krańce ziemi i&nbsp;aby niegodziwi zostali z&nbsp;niej strząśnięci?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_14"><sup>38.14</sup>&nbsp;Ona zmienia się jak glina pod pieczęcią, <i>a</i> <i>wszystko</i> stoi jak szata.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_15"><sup>38.15</sup>&nbsp;Niegodziwym jest odebrana ich światłość, a&nbsp;wyniosłe ramię będzie złamane.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_16"><sup>38.16</sup>&nbsp;Czy dotarłeś aż do źródeł morza? Czy przechadzałeś się po dnie głębin?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_17"><sup>38.17</sup>&nbsp;Czy bramy śmierci zostały przed tobą odkryte? Czy widziałeś bramy cienia śmierci?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_18"><sup>38.18</sup>&nbsp;Czy pojąłeś szerokość ziemi? Powiedz mi, jeśli to wszystko wiesz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_19"><sup>38.19</sup>&nbsp;Gdzie jest droga do miejsca przebywania światłości? Gdzie swoje miejsce <i>ma</i> ciemność;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_20"><sup>38.20</sup>&nbsp;Abyś ją zaprowadził do jej granic i&nbsp;mógł poznać ścieżki do jej domu?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_21"><sup>38.21</sup>&nbsp;Czy wiesz to, bo wtedy się urodziłeś i&nbsp;liczba twoich dni <i>jest</i> wielka?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_22"><sup>38.22</sup>&nbsp;Czy dotarłeś do skarbnic śniegu? Czy widziałeś skarbnice gradu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_23"><sup>38.23</sup>&nbsp;Który zachowuję na czas ucisku, na dzień bitwy i&nbsp;wojny?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_24"><sup>38.24</sup>&nbsp;Jaką drogą dzieli się światłość, która rozpędza wiatr wschodni po ziemi?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_25"><sup>38.25</sup>&nbsp;Kto podzielił kanał dla ulewy i&nbsp;drogę dla błyskawicy grzmotu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_26"><sup>38.26</sup>&nbsp;Aby padał deszcz na ziemię, w&nbsp;której nikt nie mieszka, i&nbsp;na pustynię, gdzie nie ma człowieka;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_27"><sup>38.27</sup>&nbsp;Aby nasycił <i>miejsce</i> puste i&nbsp;jałowe oraz zasilił rosnącą <i>tam</i> trawę?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_28"><sup>38.28</sup>&nbsp;Czy deszcz ma ojca? A&nbsp;kto spłodził krople rosy?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_29"><sup>38.29</sup>&nbsp;Z czyjego łona wychodzi lód? A&nbsp;kto spłodził szron niebieski?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_30"><sup>38.30</sup>&nbsp;Wody zostają przykryte niczym kamieniem, gdy powierzchnia głębiny zamarza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_31"><sup>38.31</sup>&nbsp;Czy możesz związać jasne gwiazdy Plejad albo rozluźnić więzy Oriona?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_32"><sup>38.32</sup>&nbsp;Czy wyprowadzisz w&nbsp;swym czasie gwiazdy południowe? Czy poprowadzisz Niedźwiedzicę z&nbsp;jej synami?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_33"><sup>38.33</sup>&nbsp;Czy znasz porządek nieba? Czy możesz ustanowić jego panowanie na ziemi?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_34"><sup>38.34</sup>&nbsp;Czy podniesiesz swój głos ku chmurom, aby cię ulewa przykryła?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_35"><sup>38.35</sup>&nbsp;Czy możesz wypuścić błyskawice, aby przyszły i&nbsp;mówiły: Oto jesteśmy?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_36"><sup>38.36</sup>&nbsp;Kto włożył we wnętrze <i>ludzkie</i> mądrość? Kto dał sercu rozum?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_37"><sup>38.37</sup>&nbsp;Kto zdoła policzyć chmury <i>swoją</i> mądrością? Kto uspokoi, kiedy leje z&nbsp;nieba;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_38"><sup>38.38</sup>&nbsp;Gdy proch twardnieje, a&nbsp;bryły przylegają do siebie?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_39"><sup>38.39</sup>&nbsp;Czy lwu zdobyczy nałowisz, czy zaspokoisz głód lwiątek;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_40"><sup>38.40</sup>&nbsp;Gdy tulą się w&nbsp;swoich jaskiniach i&nbsp;czyhają w&nbsp;cieniu swoich jam?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_41"><sup>38.41</sup>&nbsp;Kto dostarcza krukowi pokarmu, gdy jego młode wołają do Boga <i>i</i> tułają się bez pożywienia?</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-18.xhtml">Księga Hioba 39</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_1"><sup>39.1</sup>&nbsp;Czy znasz porę, kiedy rodzą górskie kozice? Czy wiesz, kiedy rodzą łanie?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_2"><sup>39.2</sup>&nbsp;Czy możesz zliczyć miesiące, w&nbsp;których noszą <i>młode</i>? Czy znasz czas ich porodu?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_3"><sup>39.3</sup>&nbsp;Przykucają, rodzą swoje młode, pozbywają się ich z&nbsp;bólem;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_4"><sup>39.4</sup>&nbsp;Ich młode wzmacniają się, rosną wśród zboża, odchodzą i&nbsp;już do nich nie wracają.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_5"><sup>39.5</sup>&nbsp;Kto wypuścił dzikiego osła na wolność i&nbsp;kto rozwiązał jego pęta?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_6"><sup>39.6</sup>&nbsp;<i>Za</i> dom dałem mu pustynię, a&nbsp;<i>za</i> jego mieszkanie słone miejsca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_7"><sup>39.7</sup>&nbsp;On naśmiewa się ze zgiełku miejskiego i&nbsp;nie słucha głosu poganiacza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_8"><sup>39.8</sup>&nbsp;Wypatruje w&nbsp;górach paszy i&nbsp;szuka wszelkiej zielonej trawy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_9"><sup>39.9</sup>&nbsp;Czy jednorożec zechce ci służyć albo nocować przy twoim żłobie?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_10"><sup>39.10</sup>&nbsp;Czy możesz powrozem zaprzęgać jednorożca do bruzdy? Czy będzie bronował doliny za tobą?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_11"><sup>39.11</sup>&nbsp;Czy zaufasz mu, ponieważ jego siła jest wielka? Czy powierzysz mu swoją pracę?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_12"><sup>39.12</sup>&nbsp;Czy zawierzysz mu, że zwiezie twoje ziarno i&nbsp;zgromadzi je w&nbsp;twoim spichlerzu?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_13"><sup>39.13</sup>&nbsp;Czy <i>dałeś</i> pawiowi piękne skrzydła, a&nbsp;skrzydła i&nbsp;pióra strusiowi?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_14"><sup>39.14</sup>&nbsp;Składa swoje jaja na ziemię i&nbsp;ogrzewa je w&nbsp;prochu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_15"><sup>39.15</sup>&nbsp;I zapomina, że noga może je rozgnieść lub dzikie zwierzę może zdeptać.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_16"><sup>39.16</sup>&nbsp;Jest twardy <i>dla</i> swoich młodych, <i>jakby</i> nie <i>były</i> jego. Nie boi się, że jego trud jest próżny;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_17"><sup>39.17</sup>&nbsp;Bo Bóg pozbawił go mądrości i&nbsp;nie udzielił mu rozumu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_18"><sup>39.18</sup>&nbsp;Kiedy jednak podnosi się wysoko, naśmiewa się z&nbsp;konia i&nbsp;z&nbsp;jego jeźdźca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_19"><sup>39.19</sup>&nbsp;Czy możesz dać koniowi moc? Czy rżeniem ozdobiłeś jego szyję?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_20"><sup>39.20</sup>&nbsp;Czy przestraszysz go jak szarańczę? Parskanie jego nozdrzy <i>jest</i> straszne.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_21"><sup>39.21</sup>&nbsp;Grzebie <i>kopytem</i> w&nbsp;ziemi i&nbsp;cieszy się <i>swą</i> siłą, biegnie przeciwko uzbrojonym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_22"><sup>39.22</sup>&nbsp;Drwi sobie z&nbsp;lęku i&nbsp;nie boi się, i&nbsp;nie ustępuje przed ostrzem miecza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_23"><sup>39.23</sup>&nbsp;Kołczan na nim chrzęści, błyszczy oszczep i&nbsp;dzida.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_24"><sup>39.24</sup>&nbsp;Z grzmotem i&nbsp;z&nbsp;gniewem pochłania ziemię i&nbsp;nie staje spokojnie na głos trąby.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_25"><sup>39.25</sup>&nbsp;Na głos trąby mówi: Ha, ha; z&nbsp;daleka czuje bitwę, grom dowódców i&nbsp;okrzyk.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_26"><sup>39.26</sup>&nbsp;Czy dzięki twojemu rozumowi lata jastrząb <i>i</i> rozciąga swe skrzydła ku południu?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_27"><sup>39.27</sup>&nbsp;Czy na twój rozkaz orzeł wzbija się i&nbsp;zakłada swoje gniazdo wysoko?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_28"><sup>39.28</sup>&nbsp;Mieszka na skale, przebywa na iglicach jak na zamku.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_29"><sup>39.29</sup>&nbsp;Stamtąd wypatruje <i>sobie</i> pokarmu, jego oczy widzą daleko.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_30"><sup>39.30</sup>&nbsp;Jego młode też piją krew, a&nbsp;gdzie są zabici, tam jest on.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-18.xhtml">Księga Hioba 40</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_1"><sup>40.1</sup>&nbsp;PAN mówił dalej do Hioba:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_2"><sup>40.2</sup>&nbsp;Czy ten, co wiedzie spór z&nbsp;Wszechmogącym, będzie go pouczał? Niech na to odpowie ten, który strofuje Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_3"><sup>40.3</sup>&nbsp;Wtedy Hiob odpowiedział PANU:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_4"><sup>40.4</sup>&nbsp;Oto jestem nędzny, cóż ci odpowiem? Przyłożę swoją rękę do ust.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_5"><sup>40.5</sup>&nbsp;Raz mówiłem i&nbsp;drugi, ale <i>więcej</i> nie odpowiem, niczego więcej nie dodam.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_6"><sup>40.6</sup>&nbsp;Nadto PAN odpowiedział Hiobowi spośród wichru:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_7"><sup>40.7</sup>&nbsp;Przepasz teraz swe biodra jak mężczyzna: będę cię pytał, a&nbsp;ty mnie pouczysz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_8"><sup>40.8</sup>&nbsp;Czy chcesz wniwecz obrócić mój sąd? Czy potępisz mnie, aby usprawiedliwić samego siebie?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_9"><sup>40.9</sup>&nbsp;Czy masz ramię jak Bóg? Czy zagrzmisz głosem jak on?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_10"><sup>40.10</sup>&nbsp;Ozdób się teraz w&nbsp;majestat i&nbsp;dostojeństwo, przyoblecz się w&nbsp;chwałę i&nbsp;piękno.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_11"><sup>40.11</sup>&nbsp;Rozlej swój gwałtowny gniew, spójrz na każdego pysznego i&nbsp;poniż go.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_12"><sup>40.12</sup>&nbsp;Spójrz na każdego pysznego i&nbsp;upokórz go, zdepcz niegodziwych na ich miejscu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_13"><sup>40.13</sup>&nbsp;Zakryj ich razem w&nbsp;prochu, zamknij w&nbsp;ukryciu ich oblicza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_14"><sup>40.14</sup>&nbsp;Wtedy i&nbsp;ja ci wyznam, że twoja prawica może cię wybawić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_15"><sup>40.15</sup>&nbsp;Oto behemot, którego stworzyłem wraz z&nbsp;tobą; je trawę jak wół.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_16"><sup>40.16</sup>&nbsp;Oto jego siła jest w&nbsp;jego biodrach, a&nbsp;jego moc w&nbsp;pępku jego brzucha.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_17"><sup>40.17</sup>&nbsp;Rusza swoim ogonem jak cedrem, ścięgna jego bioder są splecione.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_18"><sup>40.18</sup>&nbsp;Jego kości jak rury spiżowe; jego kości jak drągi żelazne.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_19"><sup>40.19</sup>&nbsp;On jest przednim dziełem Boga. Ten, który go uczynił, sam może na niego natrzeć swoim mieczem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_20"><sup>40.20</sup>&nbsp;Żywność dostarczają mu góry, gdzie wszystkie polne zwierzęta hasają.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_21"><sup>40.21</sup>&nbsp;Leży pod cienistymi drzewami, w&nbsp;ukryciu trzcin i&nbsp;bagien.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_22"><sup>40.22</sup>&nbsp;Drzewa cieniste osłaniają go cieniem, wierzby potoku otaczają go.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_23"><sup>40.23</sup>&nbsp;Oto wypija rzekę i&nbsp;nie spieszy się, będąc pewny, że może wchłonąć Jordan do swojej paszczy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_24"><sup>40.24</sup>&nbsp;Czy można go złapać za oczy albo powrozy przeciągnąć mu przez nozdrza?</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-18.xhtml">Księga Hioba 41</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_1"><sup>41.1</sup>&nbsp;Czy lewiatana wyciągniesz wędką? Czy za jego język <i>wyciągniesz</i> <i>go</i> sznurem opuszczonym?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_2"><sup>41.2</sup>&nbsp;Czy przewleczesz hak przez jego nozdrza? Czy kolcem przebijesz mu szczęki?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_3"><sup>41.3</sup>&nbsp;Czy będzie cię błagać? Czy będzie z&nbsp;tobą rozmawiał łagodnie?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_4"><sup>41.4</sup>&nbsp;Czy zawrze z&nbsp;tobą przymierze? Czy przyjmiesz go za sługę na zawsze?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_5"><sup>41.5</sup>&nbsp;Czy będziesz z&nbsp;nim igrał jak z&nbsp;ptaszkiem? Czy uwiążesz go dla swoich córek?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_6"><sup>41.6</sup>&nbsp;Czy <i>twoi</i> towarzysze wyprawią sobie z&nbsp;niego ucztę? Czy podzielą go między siebie kupcy?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_7"><sup>41.7</sup>&nbsp;Czy poprzebijasz jego skórę grotami albo jego głowę harpunami?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_8"><sup>41.8</sup>&nbsp;Połóż tylko rękę na niego i&nbsp;wspomnij o&nbsp;walce, więcej tego nie zrobisz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_9"><sup>41.9</sup>&nbsp;Oto nadzieja pojmania go jest złudna. Czy na sam jego widok nie zostanie człowiek powalony?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_10"><sup>41.10</sup>&nbsp;Nikt nie odważy się go obudzić. Kto zdoła więc stanąć przede mną?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_11"><sup>41.11</sup>&nbsp;Kto mi coś dał, abym mu odpłacił? <i>Cokolwiek</i> <i>znajduje</i> <i>się</i> pod całym niebem należy do mnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_12"><sup>41.12</sup>&nbsp;Nie będę milczał o&nbsp;jego członkach ani o&nbsp;jego potędze, ani o&nbsp;jego wspaniałej budowie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_13"><sup>41.13</sup>&nbsp;Kto odkryje wierzch jego szaty? Kto przystąpi <i>do</i> <i>niego</i> z&nbsp;podwójnym wędzidłem?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_14"><sup>41.14</sup>&nbsp;Kto otworzy wrota jego paszczy? Groza roztacza się wokół jego zębów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_15"><sup>41.15</sup>&nbsp;<i>Jego</i> łuski to jego pycha, ściśle spięte razem <i>jakby</i> pieczęcią.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_16"><sup>41.16</sup>&nbsp;Jedna do drugiej tak przylega, że powietrze nie wejdzie między nie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_17"><sup>41.17</sup>&nbsp;Jedna z&nbsp;drugą jest spojona, są tak złączone, że nie można ich rozdzielić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_18"><sup>41.18</sup>&nbsp;Przez jego kichanie błyszczy światło, a&nbsp;jego oczy <i>są</i> jak powieki zorzy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_19"><sup>41.19</sup>&nbsp;Z jego paszczy wychodzą pochodnie, tryskają iskry ognia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_20"><sup>41.20</sup>&nbsp;Z jego nozdrzy wychodzi dym jak z&nbsp;wrzącego garnca lub kotła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_21"><sup>41.21</sup>&nbsp;Jego oddech rozpala węgle, z&nbsp;jego paszczy wychodzi płomień.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_22"><sup>41.22</sup>&nbsp;W jego szyi spoczywa moc i&nbsp;przed nim ucieka smutek.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_23"><sup>41.23</sup>&nbsp;Warstwy jego ciała są spojone, tak twarde, że się nie poruszają.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_24"><sup>41.24</sup>&nbsp;Jego serce jest twarde jak kamień, tak twarde jak część dolnego kamienia młyńskiego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_25"><sup>41.25</sup>&nbsp;Gdy się podnosi, drżą mocarze, a&nbsp;od strachu oczyszczają się.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_26"><sup>41.26</sup>&nbsp;Miecz, który go dosięga, nie ostaje się, podobnie drzewce, strzała i&nbsp;pancerz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_27"><sup>41.27</sup>&nbsp;Żelazo uważa za słomę, a&nbsp;miedź za zbutwiałe drewno.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_28"><sup>41.28</sup>&nbsp;Strzała nie spłoszy go, a&nbsp;kamienie z&nbsp;procy są dla niego jak źdźbło.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_29"><sup>41.29</sup>&nbsp;Oszczep uważa za słomę, a&nbsp;drwi sobie z&nbsp;szarpania włócznią.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_30"><sup>41.30</sup>&nbsp;Pod nim <i>są</i> ostre skorupy; w&nbsp;błocie ścieli <i>sobie</i> <i>wszelkimi</i> ostrymi rzeczami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_31"><sup>41.31</sup>&nbsp;Sprawia, że głębiny wrą jak kocioł, a&nbsp;morze mąci jak w&nbsp;moździerzu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_32"><sup>41.32</sup>&nbsp;Zostawia za sobą błyszczącą ścieżkę, tak że się wydaje, że głębiny mają siwiznę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_33"><sup>41.33</sup>&nbsp;Nie ma na ziemi jemu podobnego, który został tak stworzony, że niczego się nie boi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_34"><sup>41.34</sup>&nbsp;Lekceważy wszelką wysoką rzecz. On jest królem nad wszystkimi synami pychy.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-18.xhtml">Księga Hioba 42</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-42_1"><sup>42.1</sup>&nbsp;Wtedy Hiob odpowiedział PANU:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-42_2"><sup>42.2</sup>&nbsp;Wiem, że ty wszystko możesz i&nbsp;że żaden twój zamysł nie może być powstrzymany.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-42_3"><sup>42.3</sup>&nbsp;Kim jest ten, który zaciemnia radę bez wiedzy? Właśnie dlatego mówiłem to, czego nie rozumiałem; mówiłem o&nbsp;rzeczach zbyt cudownych, których nie mogłem pojąć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-42_4"><sup>42.4</sup>&nbsp;Wysłuchaj, proszę, a&nbsp;będę mówił; będę cię pytał, a&nbsp;ty mnie pouczysz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-42_5"><sup>42.5</sup>&nbsp;<i>Dotąd</i> tylko <i>moje</i> ucho słyszało o&nbsp;tobie, lecz teraz moje oko cię ujrzało.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-42_6"><sup>42.6</sup>&nbsp;Dlatego żałuję i&nbsp;pokutuję w&nbsp;prochu i&nbsp;popiele.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-42_7"><sup>42.7</sup>&nbsp;A gdy PAN wypowiedział te słowa do Hioba, powiedział PAN do Elifaza z&nbsp;Temanu: Mój gniew zapłonął przeciw tobie i&nbsp;przeciw dwom twoim przyjaciołom, ponieważ nie mówiliście o&nbsp;mnie prawdy jak mój sługa Hiob.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-42_8"><sup>42.8</sup>&nbsp;Teraz więc weźcie sobie siedem cielców i&nbsp;siedem baranów, idźcie do mego sługi Hioba i&nbsp;złóżcie całopalenie za siebie; a&nbsp;Hiob, mój sługa, będzie się modlił za was, bo jego przyjmę, abym nie uczynił z&nbsp;wami według waszej głupoty. Nie mówiliście bowiem o&nbsp;mnie prawdy jak mój sługa Hiob.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-42_9"><sup>42.9</sup>&nbsp;Poszli więc Elifaz z&nbsp;Temanu, Bildad z&nbsp;Szuach i&nbsp;Sofar z&nbsp;Naamy i&nbsp;uczynili, jak PAN im rozkazał. PAN także przyjął Hioba.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-42_10"><sup>42.10</sup>&nbsp;PAN przywrócił to, co zostało zabrane Hiobowi, gdy się modlił za swoich przyjaciół. PAN także pomnożył Hiobowi w&nbsp;dwójnasób wszystko, co miał.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-42_11"><sup>42.11</sup>&nbsp;Wtedy zeszli się do niego wszyscy jego bracia, wszystkie jego siostry i&nbsp;wszyscy dawni znajomi i&nbsp;jedli z&nbsp;nim chleb w&nbsp;jego domu. Ubolewali nad nim i&nbsp;pocieszali go z&nbsp;powodu wszystkich nieszczęść, które PAN sprowadził na niego. Każdy dał mu po jednym srebrniku i&nbsp;każdy po jednym złotym kolczyku.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-42_12"><sup>42.12</sup>&nbsp;I tak PAN błogosławił ostatnie <i>lata</i> Hioba bardziej niż początkowe. Miał bowiem czternaście tysięcy owiec, sześć tysięcy wielbłądów, tysiąc jarzm wołów i&nbsp;tysiąc oślic.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-42_13"><sup>42.13</sup>&nbsp;Miał też siedmiu synów i&nbsp;trzy córki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-42_14"><sup>42.14</sup>&nbsp;I nadał pierwszej imię Jemima, drugiej Kecja i&nbsp;trzeciej Kerenhappuk.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-42_15"><sup>42.15</sup>&nbsp;W całej ziemi nie można było znaleźć kobiet tak pięknych jak córki Hioba. Ich ojciec dał im dziedzictwo wśród ich braci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-42_16"><sup>42.16</sup>&nbsp;Potem Hiob żył jeszcze sto czterdzieści lat i&nbsp;oglądał swoich synów i&nbsp;synów swoich synów aż do czwartego pokolenia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-42_17"><sup>42.17</sup>&nbsp;I umarł Hiob stary i&nbsp;syty dni.</p>
</div>
</body>
</html>