<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>Pieśń nad Pieśniami</title>
<link href="../Styles/style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2><a href="../Text/TOC.xhtml">Pieśń nad Pieśniami</a></h2>
<div class="WordSection1"> 

    <p class="chapters"><strong>ROZDZIAŁY</strong>:<br/>
    <span class="margin"><a href="../Text/PL-22.xhtml#BG-1_1">[&nbsp;01&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-22.xhtml#BG-2_1">[&nbsp;02&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-22.xhtml#BG-3_1">[&nbsp;03&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-22.xhtml#BG-4_1">[&nbsp;04&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-22.xhtml#BG-5_1">[&nbsp;05&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-22.xhtml#BG-6_1">[&nbsp;06&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-22.xhtml#BG-7_1">[&nbsp;07&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-22.xhtml#BG-8_1">[&nbsp;08&nbsp;]</a></span></p>
    
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-22.xhtml">Pieśń nad Pieśniami 1</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_1"><sup>1.1</sup>&nbsp;Pieśń nad pieśniami Salomona.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_2"><sup>1.2</sup>&nbsp;Niech mnie pocałuje pocałunkami swoich ust. Twoja miłość bowiem jest lepsza od wina.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_3"><sup>1.3</sup>&nbsp;Z powodu wonności twoich olejków twoje imię <i>jest</i> <i>jak</i> rozlany olejek; dlatego miłują cię dziewice.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_4"><sup>1.4</sup>&nbsp;Pociągnij mnie, <i>a</i> pobiegniemy za tobą. Król wprowadził mnie <i>do</i> swoich komnat. Będziemy się cieszyć i&nbsp;radować tobą, będziemy pamiętać o&nbsp;twojej miłości bardziej niż o&nbsp;winie. Miłują cię prawi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_5"><sup>1.5</sup>&nbsp;Czarna jestem, ale piękna, o&nbsp;córki Jerozolimy, jak namioty Kedaru, jak zasłony Salomona.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_6"><sup>1.6</sup>&nbsp;Nie patrzcie na mnie, że jestem czarna, gdyż słońce mnie opaliło. Synowie mojej matki rozgniewali się na mnie, postawili mnie na straży winnic; a&nbsp;mojej własnej winnicy nie ustrzegłam.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_7"><sup>1.7</sup>&nbsp;Powiedz mi <i>ty</i>, którego miłuje moja dusza, gdzie wypasasz, gdzie dajesz swojej <i>trzodzie</i> odpocząć w&nbsp;południe. Czemu bowiem mam być jak błądząca przy trzodach twoich towarzyszy?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_8"><sup>1.8</sup>&nbsp;Jeśli nie wiesz, najpiękniejsza wśród kobiet, to idź śladem trzody i&nbsp;paś swoje koźlątka przy szałasach pasterzy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_9"><sup>1.9</sup>&nbsp;Przyrównam cię, moja umiłowana, do zaprzęgu rydwanów faraona.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_10"><sup>1.10</sup>&nbsp;Twoje lica są piękne, ozdobione klejnotami, <i>a</i> twoja szyja –&nbsp;łańcuchami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_11"><sup>1.11</sup>&nbsp;Uczynimy ci złote klejnoty nakrapiane srebrem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_12"><sup>1.12</sup>&nbsp;Dopóki król jest przy <i>swoim</i> stole, mój nard rozsiewa swoją woń.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_13"><sup>1.13</sup>&nbsp;<i>Jak</i> wiązka mirry jest dla mnie mój miły, spoczywa na moich piersiach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_14"><sup>1.14</sup>&nbsp;Mój miły jest dla mnie <i>jak</i> grono cyprysu pośród winnic w&nbsp;En-Gedi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_15"><sup>1.15</sup>&nbsp;O jaka ty jesteś piękna, moja umiłowana! O&nbsp;jaka ty jesteś piękna! Twoje oczy są <i>jak</i> <i>oczy</i> gołębicy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_16"><sup>1.16</sup>&nbsp;O jaki ty jesteś piękny, mój umiłowany, i&nbsp;jak miły! Łoże nasze się zieleni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_17"><sup>1.17</sup>&nbsp;Belki naszego domu są cedrowe, a&nbsp;nasze stropy –&nbsp;cyprysowe.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-22.xhtml">Pieśń nad Pieśniami 2</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_1"><sup>2.1</sup>&nbsp;Jestem różą Saronu i&nbsp;lilią dolin.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_2"><sup>2.2</sup>&nbsp;Jak lilia między cierniami, tak moja umiłowana między pannami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_3"><sup>2.3</sup>&nbsp;Jak jabłoń między leśnymi drzewami, tak mój miły między młodzieńcami. Z&nbsp;wielkim pragnieniem usiadłam w&nbsp;jego cieniu, a&nbsp;jego owoc <i>jest</i> słodki memu podniebieniu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_4"><sup>2.4</sup>&nbsp;Wprowadził mnie do komnaty biesiadnej, a&nbsp;jego chorągwią nade mną jest miłość.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_5"><sup>2.5</sup>&nbsp;Pokrzepcie mnie bukłakami, posilcie mnie jabłkami, bo jestem chora z&nbsp;miłości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_6"><sup>2.6</sup>&nbsp;Jego lewa ręka pod moją głową, a&nbsp;jego prawa ręka mnie obejmuje.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_7"><sup>2.7</sup>&nbsp;Zaklinam was, córki Jerozolimy, na sarny i&nbsp;łanie polne: Nie budźcie mego umiłowanego i&nbsp;nie przerywajcie <i>jego</i> snu, dopóki nie zechce.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_8"><sup>2.8</sup>&nbsp;Głos mego umiłowanego! Oto idzie, skacząc po górach, a&nbsp;podskakując po pagórkach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_9"><sup>2.9</sup>&nbsp;Mój umiłowany podobny jest do sarny albo młodego jelenia. Oto stoi za naszym murem, zagląda przez okna, patrzy przez kraty.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_10"><sup>2.10</sup>&nbsp;Mój umiłowany odezwał się i&nbsp;powiedział mi: Wstań, moja umiłowana, moja piękna, i&nbsp;chodź!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_11"><sup>2.11</sup>&nbsp;Oto bowiem minęła zima, deszcz ustał i&nbsp;przeszedł.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_12"><sup>2.12</sup>&nbsp;Kwiatki pokazały się na ziemi, nadszedł czas śpiewania i&nbsp;głos synogarlicy słychać w&nbsp;naszej ziemi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_13"><sup>2.13</sup>&nbsp;Drzewo figowe już wypuściło swoje niedojrzałe figi, a&nbsp;kwitnąca winorośl wydaje swoją woń. Wstań, moja umiłowana, moja piękna, i&nbsp;chodź!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_14"><sup>2.14</sup>&nbsp;Moja gołębico, <i>mieszkająca</i> w&nbsp;skalnych szczelinach, w&nbsp;stromych kryjówkach, ukaż mi swoją twarz, daj mi usłyszeć swój głos, gdyż twój głos jest słodki i&nbsp;twoja twarz piękna.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_15"><sup>2.15</sup>&nbsp;Schwytajcie nam lisy, małe lisy, które psują winnice, ponieważ nasze winnice kwitną.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_16"><sup>2.16</sup>&nbsp;Mój umiłowany <i>jest</i> mój, a&nbsp;ja jestem jego. Pasie on wśród lilii.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_17"><sup>2.17</sup>&nbsp;Nim zaświta dzień i&nbsp;znikną cienie, zawróć, mój umiłowany, bądź jak sarna albo młode jelenie na górach Beter.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-22.xhtml">Pieśń nad Pieśniami 3</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_1"><sup>3.1</sup>&nbsp;Na swoim łożu wśród nocy szukałam tego, którego miłuje moja dusza. Szukałam go, ale go nie znalazłam.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_2"><sup>3.2</sup>&nbsp;Wstanę więc już i&nbsp;obiegnę miasto, po ulicach i&nbsp;placach będę szukać tego, którego miłuje moja dusza. Szukałam go, ale nie znalazłam.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_3"><sup>3.3</sup>&nbsp;Znaleźli mnie strażnicy, którzy obchodzili miasto, i&nbsp;<i>spytałam</i>: Widzieliście tego, którego miłuje moja dusza?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_4"><sup>3.4</sup>&nbsp;A gdy ledwie od nich odeszłam, zaraz znalazłam tego, którego miłuje moja dusza. Uchwyciłam go i&nbsp;nie puszczę, aż go wprowadzę do domu mojej matki, do pokoju mojej rodzicielki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_5"><sup>3.5</sup>&nbsp;Zaklinam was, córki Jerozolimy, na sarny i&nbsp;łanie polne: Nie budźcie mego umiłowanego i&nbsp;nie przerywajcie <i>jego</i> snu, dopóki nie zechce.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_6"><sup>3.6</sup>&nbsp;Kim jest ta, która wyłania się z&nbsp;pustyni jak słupy dymu, owiana wonią mirry i&nbsp;kadzidła oraz wszelkim wonnym proszkiem od kupca?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_7"><sup>3.7</sup>&nbsp;Oto łoże Salomona, dokoła którego <i>stoi</i> sześćdziesięciu dzielnych wojowników spośród dzielnych Izraela.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_8"><sup>3.8</sup>&nbsp;Wszyscy trzymają miecz, wyćwiczeni w&nbsp;boju. Każdy z&nbsp;nich ma swój miecz u&nbsp;boku przez wzgląd na strach nocny.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_9"><sup>3.9</sup>&nbsp;Król Salomon uczynił sobie lektykę z&nbsp;drzewa Libanu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_10"><sup>3.10</sup>&nbsp;Jej słupki uczynił ze srebra, jej pokład ze złota, podniebienie z&nbsp;purpury, a&nbsp;wnętrze wyścielone miłością córek Jerozolimy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_11"><sup>3.11</sup>&nbsp;Wyjdźcie, córki Syjonu, i&nbsp;popatrzcie na króla Salomona w&nbsp;koronie, którą ukoronowała go jego matka w&nbsp;dniu jego zaręczyn i&nbsp;w&nbsp;dniu radości jego serca.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-22.xhtml">Pieśń nad Pieśniami 4</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_1"><sup>4.1</sup>&nbsp;O jaka ty jesteś piękna, moja umiłowana! O&nbsp;jaka ty jesteś piękna! Twoje oczy między twymi kędziorkami są <i>jak</i> <i>oczy</i> gołębicy; twoje włosy są jak stado kóz, które widać na górze Gileadu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_2"><sup>4.2</sup>&nbsp;Twoje zęby są jak stado strzyżonych <i>owiec</i>, gdy wychodzą z&nbsp;kąpieli; wszystkie mają bliźnięta i&nbsp;nie ma żadnej niepłodnej wśród nich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_3"><sup>4.3</sup>&nbsp;Twoje wargi <i>są</i> jak nić purpurowa, a&nbsp;twoja wymowa pełna wdzięku. Twoje skronie <i>są</i> jak połówki granatu między twymi kędziorkami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_4"><sup>4.4</sup>&nbsp;Twoja szyja <i>jest</i> jak wieża Dawida, zbudowana na zbrojownię, na której tysiąc puklerzy zawieszono, wszystko to tarcze dzielnych wojowników.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_5"><sup>4.5</sup>&nbsp;Twoje piersi są jak dwoje bliźniaczych sarniąt, które pasą się między liliami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_6"><sup>4.6</sup>&nbsp;Nim zaświta dzień i&nbsp;znikną cienie, wejdę na górę mirry i&nbsp;na pagórek kadzidła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_7"><sup>4.7</sup>&nbsp;Cała <i>jesteś</i> piękna, moja umiłowana, i&nbsp;nie ma w&nbsp;tobie żadnej skazy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_8"><sup>4.8</sup>&nbsp;Przyjdź ze mną z&nbsp;Libanu, <i>moja</i> oblubienico, <i>przyjdź</i> ze mną z&nbsp;Libanu. Spójrz ze szczytu <i>góry</i> Amana, ze szczytu <i>góry</i> Senir i&nbsp;Hermon, z&nbsp;jaskiń lwów i&nbsp;z&nbsp;gór lampartów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_9"><sup>4.9</sup>&nbsp;Zachwyciłaś moje serce, moja siostro, <i>moja</i> oblubienico! Zachwyciłaś moje serce jednym twoim okiem i&nbsp;jednym łańcuszkiem na twojej szyi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_10"><sup>4.10</sup>&nbsp;Jakże piękna jest twoja miłość, moja siostro, <i>moja</i> oblubienico! Jak daleko lepsza jest twoja miłość od wina, a&nbsp;woń twoich olejków od wszystkich innych wonności!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_11"><sup>4.11</sup>&nbsp;Z twoich warg ocieka miód <i>jak</i> z&nbsp;plastrów, <i>moja</i> oblubienico! Miód i&nbsp;mleko pod twoim językiem, a&nbsp;woń twoich szat jest jak woń Libanu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_12"><sup>4.12</sup>&nbsp;<i>Jesteś</i> zamkniętym ogrodem, moja siostro, <i>moja</i> oblubienico; źródłem zamkniętym, zdrojem zapieczętowanym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_13"><sup>4.13</sup>&nbsp;Twoje pędy to sad <i>drzew</i> granatu z&nbsp;wybornym owocem cyprysu i&nbsp;nardu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_14"><sup>4.14</sup>&nbsp;Nard i&nbsp;szafran, tatarak i&nbsp;cynamon, ze wszelkimi drzewami, kadzidło, mirra i&nbsp;aloes, ze wszelkimi wybornymi wonnościami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_15"><sup>4.15</sup>&nbsp;Źródło ogrodów, zdrój żywych wód, które płyną z&nbsp;Libanu!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_16"><sup>4.16</sup>&nbsp;Powstań, wietrze północny, i&nbsp;przyjdź, wietrze z&nbsp;południa, powiej przez mój ogród, by się rozpłynęły jego wonności. Niech przyjdzie mój umiłowany do swego ogrodu i&nbsp;niech je swoje rozkoszne owoce.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-22.xhtml">Pieśń nad Pieśniami 5</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_1"><sup>5.1</sup>&nbsp;Wszedłem do mojego ogrodu, moja siostro, <i>moja</i> oblubienico. Zbierałem moją mirrę z&nbsp;moimi wonnościami; zjadłem mój plaster z&nbsp;moim miodem, piję moje wino z&nbsp;moim mlekiem. Jedzcie, przyjaciele, pijcie, a&nbsp;pijcie obficie, moi mili.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_2"><sup>5.2</sup>&nbsp;Ja śpię, ale moje serce czuwa. <i>Oto</i> głos mego umiłowanego, który puka i&nbsp;<i>mówi</i>: Otwórz mi, moja siostro, moja umiłowana, moja gołębico, moja nieskalana. Moja głowa bowiem jest pełna rosy, moje kędziory –&nbsp;kropli nocy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_3"><sup>5.3</sup>&nbsp;Zdjęłam już swoją suknię, jakże mam ją wkładać? Umyłam swoje nogi, jakże mam je pobrudzić?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_4"><sup>5.4</sup>&nbsp;Mój umiłowany wsunął swoją rękę przez otwór, a&nbsp;moje wnętrze poruszyło się we mnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_5"><sup>5.5</sup>&nbsp;Wstałam, aby otworzyć mojemu umiłowanemu, a&nbsp;oto z&nbsp;moich rąk kapała mirra, z&nbsp;moich palców mirra spływała na uchwyt zasuwy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_6"><sup>5.6</sup>&nbsp;Otworzyłam mojemu umiłowanemu, lecz mój umiłowany <i>już</i> odszedł i&nbsp;zniknął. Moja dusza zasłabła na jego głos. Szukałam go, ale nie znalazłam, wołałam go, ale mi nie odpowiedział.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_7"><sup>5.7</sup>&nbsp;Znaleźli mnie strażnicy, którzy obchodzili miasto; pobili mnie i&nbsp;zranili, strażnicy murów zabrali mi zasłonę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_8"><sup>5.8</sup>&nbsp;Zaklinam was, córki Jerozolimy: Jeśli znajdziecie mojego umiłowanego, to powiedzcie mu, że jestem chora z&nbsp;miłości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_9"><sup>5.9</sup>&nbsp;Czym przewyższa twój umiłowany <i>innych</i> umiłowanych, o&nbsp;najpiękniejsza wśród kobiet? Czym przewyższa twój umiłowany <i>innych</i> umiłowanych, że tak nas zaklinasz?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_10"><sup>5.10</sup>&nbsp;Mój umiłowany jest biały i&nbsp;rumiany, i&nbsp;najznakomitszy spośród dziesięciu tysięcy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_11"><sup>5.11</sup>&nbsp;Jego głowa jest <i>jak</i> najczystsze złoto; jego kędziory faliste, czarne jak kruk.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_12"><sup>5.12</sup>&nbsp;Jego oczy są jak gołębice nad strumieniami wody, <i>jakby</i> umyte w&nbsp;mleku, osadzone w&nbsp;swej oprawie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_13"><sup>5.13</sup>&nbsp;Jego policzki jak grządka wonności, <i>jak</i> pachnące kwiatki; jego wargi jak lilie ociekające wyborną mirrą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_14"><sup>5.14</sup>&nbsp;Jego ręce <i>jak</i> złote pierścienie wysadzone berylem; jego tors <i>jak</i> jasna kość słoniowa pokryta szafirem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_15"><sup>5.15</sup>&nbsp;Jego nogi <i>jak</i> słupy z&nbsp;marmuru, postawione na szczerozłotych podstawkach; jego oblicze <i>jak</i> Liban, wyborne jak cedry.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_16"><sup>5.16</sup>&nbsp;Jego usta przesłodkie i&nbsp;jest on cały przepiękny. Taki jest mój umiłowany i&nbsp;taki jest mój przyjaciel, córki Jerozolimy.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-22.xhtml">Pieśń nad Pieśniami 6</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_1"><sup>6.1</sup>&nbsp;Dokąd poszedł twój umiłowany, o&nbsp;najpiękniejsza wśród kobiet? Dokąd się zwrócił twój umiłowany, abyśmy szukali go wraz z&nbsp;tobą?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_2"><sup>6.2</sup>&nbsp;Mój umiłowany zstąpił do swojego ogrodu między grządki wonności, aby paść w&nbsp;ogrodach i&nbsp;zbierać lilie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_3"><sup>6.3</sup>&nbsp;Ja należę do mego umiłowanego, a&nbsp;mój umiłowany <i>należy</i> do mnie; pasie on wśród lilii.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_4"><sup>6.4</sup>&nbsp;Piękna jesteś, moja umiłowana, jak Tirsa; urodziwa jak Jerozolima; groźna jak wojsko <i>z</i> chorągwiami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_5"><sup>6.5</sup>&nbsp;Odwróć ode mnie swoje oczy, gdyż one mnie urzekają. Twoje włosy są jak stado kóz, które schodzą z&nbsp;Gileadu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_6"><sup>6.6</sup>&nbsp;Twoje zęby są jak stado owiec, które wychodzą z&nbsp;kąpieli, wszystkie mają bliźnięta, a&nbsp;nie ma żadnej niepłodnej wśród nich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_7"><sup>6.7</sup>&nbsp;Twoje skronie między twoimi kędziorkami są jak połówki granatu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_8"><sup>6.8</sup>&nbsp;Sześćdziesiąt jest królowych i&nbsp;osiemdziesiąt nałożnic, a&nbsp;dziewic bez liku.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_9"><sup>6.9</sup>&nbsp;<i>Lecz</i> moja gołębica, moja nieskalana, jest jedna; jedynaczka u&nbsp;swojej matki, bez skazy u&nbsp;swojej rodzicielki. Widziały ją córki i&nbsp;nazwały ją błogosławioną, także królowe i&nbsp;nałożnice, i&nbsp;chwaliły ją, <i>mówiąc</i>:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_10"><sup>6.10</sup>&nbsp;Kim jest ta, która pokazuje się jak zorza poranna, piękna jak księżyc, czysta jak słońce, groźna jak uszykowane wojsko z&nbsp;chorągwiami?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_11"><sup>6.11</sup>&nbsp;Zeszłam do ogrodu orzechów, aby patrzeć na owoce <i>rosnące</i> w&nbsp;dolinach, by zobaczyć, czy winorośl kwitnie i&nbsp;czy granaty wypuszczają pączki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_12"><sup>6.12</sup>&nbsp;Nim się zorientowałam, moja dusza wsadziła mnie jakby w&nbsp;rydwany książąt mego ludu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_13"><sup>6.13</sup>&nbsp;Zawróć, zawróć, Szulamitko; zawróć, zawróć, abyśmy mogli na ciebie patrzeć. Cóż widzicie w&nbsp;Szulamitce? <i>Widzimy</i> jakby oddziały wojenne.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-22.xhtml">Pieśń nad Pieśniami 7</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_1"><sup>7.1</sup>&nbsp;Jak piękne są twoje nogi w&nbsp;sandałach, córko książęca! Linia twoich bioder jest jak klejnot, jak dzieło rąk rzemieślnika.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_2"><sup>7.2</sup>&nbsp;Twój pępek jest <i>jak</i> okrągła czasza, której nie brakuje napoju. Twój brzuch jest <i>jak</i> stóg pszenicy okolony liliami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_3"><sup>7.3</sup>&nbsp;Twoje piersi są jak dwoje sarniąt, bliźniąt.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_4"><sup>7.4</sup>&nbsp;Twoja szyja jest jak wieża z&nbsp;kości słoniowej; twoje oczy jak sadzawki Cheszbonu przy bramie Bat-Rabbim; twój nos jak wieża Libanu zwrócona w&nbsp;stronę Damaszku.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_5"><sup>7.5</sup>&nbsp;Twoja głowa na tobie jak Karmel, a&nbsp;włosy twojej głowy jak purpura. Król <i>na</i> <i>twój</i> <i>widok</i> jest <i>jakby</i> przywiązany w&nbsp;<i>swoich</i> krużgankach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_6"><sup>7.6</sup>&nbsp;Jakże piękna jesteś i&nbsp;jak miła, o&nbsp;miłości przerozkoszna!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_7"><sup>7.7</sup>&nbsp;Twój wzrost jest podobny do palmy, a&nbsp;twoje piersi do kiści <i>winogron</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_8"><sup>7.8</sup>&nbsp;Powiedziałem: Wejdę na palmę i&nbsp;uchwycę się jej gałęzi. Niech twoje piersi będą jak kiście winorośli, a&nbsp;woń twojego oddechu jak <i>zapach</i> jabłek;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_9"><sup>7.9</sup>&nbsp;Twoje usta jak wyborne wino, które mile spływa po podniebieniu i&nbsp;sprawia, że wargi śpiących mówią.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_10"><sup>7.10</sup>&nbsp;Ja <i>należę</i> do mojego umiłowanego i&nbsp;do mnie <i>zwraca</i> <i>się</i> jego pożądanie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_11"><sup>7.11</sup>&nbsp;Chodź, mój umiłowany, wyjdźmy w&nbsp;pole <i>i</i> przenocujemy we wsiach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_12"><sup>7.12</sup>&nbsp;Rankiem wstaniemy <i>i</i> <i>pójdziemy</i> do winnic, zobaczymy, czy kwitnie winorośl, czy otworzyły się już pączki, czy już kwitną granaty. Tam cię obdarzę swoją miłością.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_13"><sup>7.13</sup>&nbsp;Mandragory wydają <i>swoją</i> woń, a&nbsp;przed naszymi drzwiami są wszelkie wyborne owoce, nowe i&nbsp;stare, które przechowałam dla ciebie, mój umiłowany.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-22.xhtml">Pieśń nad Pieśniami 8</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_1"><sup>8.1</sup>&nbsp;O gdybyś był dla mnie jak brat, który ssał piersi mojej matki! Wtedy spotykałabym cię na dworze, całowałabym cię, a&nbsp;nie byłabym wzgardzona.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_2"><sup>8.2</sup>&nbsp;Powiodłabym cię i&nbsp;wprowadziła do domu swojej matki, gdzie byś mnie uczył. A&nbsp;ja dałabym ci do picia wino korzenne, moszcz ze swoich granatów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_3"><sup>8.3</sup>&nbsp;Jego lewa ręka byłaby pod moją głową, a&nbsp;prawa ręka objęłaby mnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_4"><sup>8.4</sup>&nbsp;Zaklinam was, córki Jerozolimy: Nie budźcie mego umiłowanego ani nie przerywajcie <i>jego</i> <i>snu</i>, dopóki on nie zechce.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_5"><sup>8.5</sup>&nbsp;Kim jest ta, która wyłania się z&nbsp;pustyni, wsparta na swym umiłowanym? Pod jabłonią cię wzbudziłam. Tam cię urodziła twoja matka, tam cię urodziła twoja rodzicielka.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_6"><sup>8.6</sup>&nbsp;Przyłóż mnie do swego serca jak pieczęć, jak pieczęć na swoim ramieniu. Miłość bowiem jest silna jak śmierć, zawiść twarda jak grób. Jej żar <i>jak</i> żar ognia i&nbsp;<i>jak</i> żarliwy płomień.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_7"><sup>8.7</sup>&nbsp;Wielkie wody nie zdołają zagasić miłości ani rzeki jej zatopić. Choćby ktoś oddał cały majątek swego domu za taką miłość, byłby z&nbsp;pewnością wzgardzony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_8"><sup>8.8</sup>&nbsp;Mamy małą siostrę, która jeszcze nie ma piersi. Cóż uczynimy z&nbsp;naszą siostrą w&nbsp;dniu, w&nbsp;którym będą o&nbsp;nią zabiegać?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_9"><sup>8.9</sup>&nbsp;Jeśli jest murem, zbudujemy na niej srebrny pałac; a&nbsp;jeśli drzwiami, oprawimy ją deskami z&nbsp;cedru.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_10"><sup>8.10</sup>&nbsp;Ja <i>jestem</i> murem, a&nbsp;moje piersi jak wieże. Odtąd byłam w&nbsp;jego oczach jak ta, która znalazła pokój.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_11"><sup>8.11</sup>&nbsp;Salomon miał winnicę w&nbsp;Baal-Hamon, <i>którą</i> najął stróżom; każdy miał przynosić za jej owoc tysiąc srebrników.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_12"><sup>8.12</sup>&nbsp;Ale moja winnica, którą mam, <i>jest</i> przede mną. Miej ty sobie tysiąc srebrników, Salomonie, a&nbsp;dwieście <i>niech</i> <i>wezmą</i> ci, którzy strzegą jej owocu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_13"><sup>8.13</sup>&nbsp;O ty, która mieszkasz w&nbsp;ogrodach, przyjaciele słuchają twego głosu; daj mi go usłyszeć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_14"><sup>8.14</sup>&nbsp;Pospiesz się, mój umiłowany, i&nbsp;bądź podobny do sarny albo młodego jelenia na górach wonności.</p>
</div>
</body>
</html>