<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>Księga Ezechiela</title>
<link href="../Styles/style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2><a href="../Text/TOC.xhtml">Księga Ezechiela</a></h2>
<div class="WordSection1"> 

    <p class="chapters"><strong>ROZDZIAŁY</strong>:<br/>
    <span class="margin"><a href="../Text/PL-26.xhtml#BG-1_1">[&nbsp;01&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-26.xhtml#BG-2_1">[&nbsp;02&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-26.xhtml#BG-3_1">[&nbsp;03&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-26.xhtml#BG-4_1">[&nbsp;04&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-26.xhtml#BG-5_1">[&nbsp;05&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-26.xhtml#BG-6_1">[&nbsp;06&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-26.xhtml#BG-7_1">[&nbsp;07&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-26.xhtml#BG-8_1">[&nbsp;08&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-26.xhtml#BG-9_1">[&nbsp;09&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-26.xhtml#BG-10_1">[&nbsp;10&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-26.xhtml#BG-11_1">[&nbsp;11&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-26.xhtml#BG-12_1">[&nbsp;12&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-26.xhtml#BG-13_1">[&nbsp;13&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-26.xhtml#BG-14_1">[&nbsp;14&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-26.xhtml#BG-15_1">[&nbsp;15&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-26.xhtml#BG-16_1">[&nbsp;16&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-26.xhtml#BG-17_1">[&nbsp;17&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-26.xhtml#BG-18_1">[&nbsp;18&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-26.xhtml#BG-19_1">[&nbsp;19&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-26.xhtml#BG-20_1">[&nbsp;20&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-26.xhtml#BG-21_1">[&nbsp;21&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-26.xhtml#BG-22_1">[&nbsp;22&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-26.xhtml#BG-23_1">[&nbsp;23&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-26.xhtml#BG-24_1">[&nbsp;24&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-26.xhtml#BG-25_1">[&nbsp;25&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-26.xhtml#BG-26_1">[&nbsp;26&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-26.xhtml#BG-27_1">[&nbsp;27&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-26.xhtml#BG-28_1">[&nbsp;28&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-26.xhtml#BG-29_1">[&nbsp;29&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-26.xhtml#BG-30_1">[&nbsp;30&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-26.xhtml#BG-31_1">[&nbsp;31&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-26.xhtml#BG-32_1">[&nbsp;32&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-26.xhtml#BG-33_1">[&nbsp;33&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-26.xhtml#BG-34_1">[&nbsp;34&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-26.xhtml#BG-35_1">[&nbsp;35&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-26.xhtml#BG-36_1">[&nbsp;36&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-26.xhtml#BG-37_1">[&nbsp;37&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-26.xhtml#BG-38_1">[&nbsp;38&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-26.xhtml#BG-39_1">[&nbsp;39&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-26.xhtml#BG-40_1">[&nbsp;40&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-26.xhtml#BG-41_1">[&nbsp;41&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-26.xhtml#BG-42_1">[&nbsp;42&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-26.xhtml#BG-43_1">[&nbsp;43&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-26.xhtml#BG-44_1">[&nbsp;44&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-26.xhtml#BG-45_1">[&nbsp;45&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-26.xhtml#BG-46_1">[&nbsp;46&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-26.xhtml#BG-47_1">[&nbsp;47&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-26.xhtml#BG-48_1">[&nbsp;48&nbsp;]</a></span></p>

<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-26.xhtml">Księga Ezechiela 1</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_1"><sup>1.1</sup>&nbsp;I stało się w&nbsp;trzydziestym roku, w&nbsp;czwartym <i>miesiącu</i>, piątego <i>dnia</i> tego miesiąca, gdy byłem wśród uprowadzonych nad rzeką Kebar, że otworzyły się niebiosa i&nbsp;miałem widzenie Boże.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_2"><sup>1.2</sup>&nbsp;Piątego <i>dnia</i> tego miesiąca –&nbsp;<i>był</i> to piąty rok od uprowadzenia do niewoli króla Jojakina;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_3"><sup>1.3</sup>&nbsp;Słowo PANA doszło wyraźnie do kapłana Ezechiela, syna Buziego, w&nbsp;ziemi Chaldejczyków nad rzeką Kebar, a&nbsp;była nad nim ręka PANA.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_4"><sup>1.4</sup>&nbsp;I spojrzałem, a&nbsp;oto gwałtowny wiatr nadszedł od północy, a&nbsp;<i>z</i> <i>nim</i> wielka chmura, ogień pałający oraz blask dokoła niego, a&nbsp;z&nbsp;jego środka <i>widoczne</i> <i>było</i> coś jakby blask bursztynu –&nbsp;ze środka ognia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_5"><sup>1.5</sup>&nbsp;Także ze środka <i>ukazało</i> <i>się</i> coś na kształt czterech istot żywych. A&nbsp;wyglądały tak: miały one postać człowieka.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_6"><sup>1.6</sup>&nbsp;Każda z&nbsp;nich miała po cztery twarze i&nbsp;każda po cztery skrzydła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_7"><sup>1.7</sup>&nbsp;Ich nogi były proste, a&nbsp;ich stopy jak stopy u&nbsp;cielca; lśniły jak polerowany brąz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_8"><sup>1.8</sup>&nbsp;Pod skrzydłami, po czterech bokach, <i>miały</i> ręce ludzkie; a&nbsp;one cztery miały twarze i&nbsp;skrzydła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_9"><sup>1.9</sup>&nbsp;Ich skrzydła były złączone jedno z&nbsp;drugim; gdy szły, nie odwracały się, ale każda <i>istota</i> szła prosto przed siebie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_10"><sup>1.10</sup>&nbsp;A ich twarze miały <i>taki</i> wygląd: wszystkie cztery miały <i>z</i> <i>przodu</i> twarz ludzką, z&nbsp;prawej strony –&nbsp;twarz lwa, z&nbsp;lewej strony wszystkie cztery <i>miały</i> twarze wołu, a&nbsp;także <i>z</i> <i>tyłu</i> miały wszystkie twarz orła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_11"><sup>1.11</sup>&nbsp;A ich twarze i&nbsp;skrzydła <i>były</i> rozwinięte ku górze; dwa skrzydła każdej <i>istoty</i> łączyły się ze sobą, a&nbsp;dwa okrywały ich ciało;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_12"><sup>1.12</sup>&nbsp;A każda z&nbsp;istot szła prosto przed siebie. Dokądkolwiek duch zmierzał, tam szły, a&nbsp;gdy szły, nie odwracały się.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_13"><sup>1.13</sup>&nbsp;A wygląd tych istot był taki: wyglądały jak węgle rozżarzone w&nbsp;ogniu, jak palące się pochodnie. Ten ogień krążył między istotami, jaśniał blaskiem, a&nbsp;z&nbsp;niego wychodziła błyskawica.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_14"><sup>1.14</sup>&nbsp;Te istoty biegały tam i&nbsp;z&nbsp;powrotem jak błysk pioruna.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_15"><sup>1.15</sup>&nbsp;A gdy się przypatrywałem tym istotom żywym, oto znajdowało się jedno koło na ziemi przy tych czterech istotach mających cztery twarze;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_16"><sup>1.16</sup>&nbsp;Wygląd tych kół i&nbsp;ich wykonanie były jak blask berylu i&nbsp;wszystkie cztery koła miały jednakowy kształt, a&nbsp;tak wyglądały i&nbsp;tak były wykonane, jakby <i>jedno</i> koło <i>było</i> w&nbsp;środku <i>drugiego</i> koła;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_17"><sup>1.17</sup>&nbsp;Gdy się poruszały, szły w&nbsp;czterech kierunkach, a&nbsp;idąc, nie odwracały się.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_18"><sup>1.18</sup>&nbsp;Obręcze <i>były</i> tak wysokie, że wzbudzały strach, a&nbsp;te cztery obręcze miały pełno oczu wokoło.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_19"><sup>1.19</sup>&nbsp;A gdy istoty żywe szły, koła szły obok nich; gdy istoty żywe podnosiły się ponad ziemię, podnosiły się także koła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_20"><sup>1.20</sup>&nbsp;Dokądkolwiek zmierzał duch, tam szły –&nbsp;właśnie <i>tam</i>, gdzie zmierzał duch; a&nbsp;koła podnosiły się przed nimi, bo duch istot żywych był w&nbsp;kołach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_21"><sup>1.21</sup>&nbsp;Gdy one szły, poruszyły się <i>i</i> <i>koła</i>; gdy one stawały, zatrzymywały się <i>i</i> <i>koła</i>; a&nbsp;gdy podnosiły się ponad ziemię, wraz z&nbsp;nimi podnosiły się też koła, bo duch istot żywych był w&nbsp;kołach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_22"><sup>1.22</sup>&nbsp;Nad głowami istot żywych <i>było</i> coś na kształt sklepienia jak blask straszliwego kryształu, rozpostartego w&nbsp;górze nad ich głowami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_23"><sup>1.23</sup>&nbsp;A pod sklepieniem skrzydła ich <i>były</i> podniesione, jedno z&nbsp;drugim <i>złączone</i>; każda <i>istota</i> <i>miała</i> po dwa, którymi okrywała <i>jedną</i> <i>stronę</i>, i&nbsp;każda <i>miała</i> po dwa, którymi okrywała <i>drugą</i> <i>stronę</i> swego ciała.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_24"><sup>1.24</sup>&nbsp;I gdy szły, słyszałem szum ich skrzydeł jak szum wielkich wód, jak głos Wszechmocnego i&nbsp;głos huku, jak zgiełk wojska. <i>A</i> <i>gdy</i> stały, opuszczały swoje skrzydła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_25"><sup>1.25</sup>&nbsp;Gdy stały i&nbsp;opuszczały swoje skrzydła, rozległ się głos znad sklepienia, które <i>było</i> nad ich głową.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_26"><sup>1.26</sup>&nbsp;A ponad sklepieniem, które było nad ich głową, było coś podobnego do tronu, z&nbsp;wyglądu jak kamień szafiru. I&nbsp;u&nbsp;góry, na tym, co było podobne do tronu, <i>znajdowało</i> <i>się</i> coś z&nbsp;wyglądu przypominające człowieka.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_27"><sup>1.27</sup>&nbsp;I widziałem jakby kolor bursztynu niczym ogień wewnątrz niego wokoło; od jego bioder wzwyż i&nbsp;od jego bioder w&nbsp;dół widziałem coś, co wyglądało jak ogień, a&nbsp;wokół niego blask.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_28"><sup>1.28</sup>&nbsp;Jak widok tęczy, która pojawia się w&nbsp;chmurze w&nbsp;dzień deszczowy, tak wyglądał blask wokoło. To <i>było</i> widzenie podobieństwa chwały PANA. A&nbsp;gdy <i>ją</i> zobaczyłem, upadłem na twarz i&nbsp;usłyszałem głos mówiącego.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-26.xhtml">Księga Ezechiela 2</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_1"><sup>2.1</sup>&nbsp;I powiedział do mnie: Synu człowieczy, stań na nogi, a&nbsp;będę do ciebie mówił.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_2"><sup>2.2</sup>&nbsp;I wstąpił we mnie duch, gdy przemówił do mnie, i&nbsp;postawił mnie na nogi; potem słyszałem tego, który mówił do mnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_3"><sup>2.3</sup>&nbsp;Powiedział mi: Synu człowieczy, ja cię posyłam do synów Izraela, do narodu buntowniczego, który mi się sprzeciwił. Oni i&nbsp;ich ojcowie występowali przeciwko mnie aż do dziś.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_4"><sup>2.4</sup>&nbsp;Są to synowie o&nbsp;bezczelnych twarzach i&nbsp;zatwardziałym sercu. Do nich cię posyłam. Powiesz im: Tak mówi Pan BÓG.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_5"><sup>2.5</sup>&nbsp;A oni, czy posłuchają, czy nie –&nbsp;gdyż są domem buntowniczym –&nbsp;przecież będą wiedzieć, że był wśród nich prorok.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_6"><sup>2.6</sup>&nbsp;Ale ty, synu człowieczy, nie bój się ich ani nie lękaj się ich słów, chociaż otaczają cię osty i&nbsp;ciernie i&nbsp;mieszkasz wśród skorpionów. Nie bój się ich słów ani nie lękaj się ich twarzy, gdyż są domem buntowniczym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_7"><sup>2.7</sup>&nbsp;Powiedz im moje słowa, czy usłuchają, czy nie, gdyż są zbuntowani.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_8"><sup>2.8</sup>&nbsp;Lecz ty, synu człowieczy, słuchaj, co mówię do ciebie: Nie bądź zbuntowany jak <i>ten</i> dom buntowniczy. Otwórz swe usta i&nbsp;zjedz, co ci daję.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_9"><sup>2.9</sup>&nbsp;I spojrzałem, a&nbsp;oto ręka <i>była</i> wyciągnięta do mnie, a&nbsp;w&nbsp;niej zwój księgi;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_10"><sup>2.10</sup>&nbsp;A on rozwinął go przede mną. Był zapisany z&nbsp;jednej i&nbsp;z&nbsp;drugiej strony, a&nbsp;spisane były w&nbsp;nim lamenty, żal i&nbsp;biadania.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-26.xhtml">Księga Ezechiela 3</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_1"><sup>3.1</sup>&nbsp;I powiedział do mnie: Synu człowieczy, zjedz to, co jest przed tobą; zjedz ten zwój i&nbsp;idź, przemawiaj do domu Izraela.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_2"><sup>3.2</sup>&nbsp;Otworzyłem więc swe usta i&nbsp;dał mi zjeść ten zwój.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_3"><sup>3.3</sup>&nbsp;I powiedział mi: Synu człowieczy, nakarm swój brzuch i&nbsp;napełnij swoje wnętrzności tym zwojem, który ci daję. Zjadłem <i>go</i>, a&nbsp;był w&nbsp;moich ustach słodki jak miód.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_4"><sup>3.4</sup>&nbsp;Potem powiedział do mnie: Synu człowieczy, idź, udaj się do domu Izraela i&nbsp;mów do niego moimi słowami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_5"><sup>3.5</sup>&nbsp;Bo nie posyłam cię do ludu o&nbsp;niezrozumiałej mowie lub trudnym języku, <i>ale</i> do domu Izraela;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_6"><sup>3.6</sup>&nbsp;Nie do wielu narodów o&nbsp;niezrozumiałej mowie i&nbsp;trudnym języku, których słów byś nie zrozumiał, chociaż gdybym cię do nich posłał, usłuchałyby cię.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_7"><sup>3.7</sup>&nbsp;Lecz dom Izraela nie będzie chciał cię słuchać, ponieważ mnie <i>samego</i> nie chce usłuchać. Cały dom Izraela ma bowiem twarde czoło i&nbsp;zatwardziałe serce.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_8"><sup>3.8</sup>&nbsp;Oto uczyniłem twoją twarz twardą przeciwko ich twarzom, a&nbsp;twoje czoło twarde przeciwko ich czołom.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_9"><sup>3.9</sup>&nbsp;Uczyniłem twe czoło jak diament, twardszym od krzemienia. Nie bój się ich ani nie lękaj się ich twarzy, gdyż są domem buntowniczym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_10"><sup>3.10</sup>&nbsp;I powiedział do mnie: Synu człowieczy, weź sobie do serca wszystkie moje słowa, które będę do ciebie mówić, i&nbsp;słuchaj ich uszami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_11"><sup>3.11</sup>&nbsp;Idź, udaj się do pojmanych, do synów twego ludu, i&nbsp;powiedz im: Tak mówi Pan BÓG –&nbsp;czy będą słuchać, czy nie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_12"><sup>3.12</sup>&nbsp;Wtedy duch uniósł mnie i&nbsp;usłyszałem za sobą huk wielkiego grzmotu: <i>Niech</i> <i>będzie</i> błogosławiona chwała PANA ze swego miejsca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_13"><sup>3.13</sup>&nbsp;<i>Usłyszałem</i> <i>też</i> szum skrzydeł tych istot żywych, które się dotykały nawzajem, głos kół naprzeciwko nich i&nbsp;głos wielkiego grzmotu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_14"><sup>3.14</sup>&nbsp;A duch uniósł mnie i&nbsp;zabrał. I&nbsp;poszedłem w&nbsp;goryczy i&nbsp;w&nbsp;gniewie swego ducha, lecz ręka PANA mocno ciążyła nade mną.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_15"><sup>3.15</sup>&nbsp;I przyszedłem do pojmanych w&nbsp;Tel-Abib, którzy mieszkali nad rzeką Kebar, i&nbsp;usiadłem <i>tam</i>, gdzie oni mieszkali, pozostałem tam osłupiały wśród nich przez siedem dni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_16"><sup>3.16</sup>&nbsp;A gdy minęło siedem dni, doszło do mnie słowo PANA mówiące:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_17"><sup>3.17</sup>&nbsp;Synu człowieczy, ustanowiłem cię stróżem domu Izraela. Usłysz więc słowo z&nbsp;moich ust i&nbsp;upominaj go ode mnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_18"><sup>3.18</sup>&nbsp;Gdy powiem bezbożnemu: Z&nbsp;pewnością umrzesz, a&nbsp;nie upomnisz go ani nie ostrzeżesz, aby go odwieść od jego bezbożnej drogi, aby uratować jego życie, to ten bezbożny umrze w&nbsp;swojej nieprawości, ale jego krwi zażądam z&nbsp;twojej ręki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_19"><sup>3.19</sup>&nbsp;Lecz jeśli ostrzeżesz bezbożnego, a&nbsp;on nie odwróci się od swej bezbożności i&nbsp;od swej bezbożnej drogi, to on umrze w&nbsp;swojej nieprawości, ale ty wybawisz swoją duszę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_20"><sup>3.20</sup>&nbsp;Gdy zaś sprawiedliwy odwróci się od swojej sprawiedliwości i&nbsp;popełni nieprawość, a&nbsp;ja ześlę na niego przeszkodę, to on umrze. Ponieważ nie ostrzegłeś go, umrze w&nbsp;swym grzechu i&nbsp;nie będzie się pamiętać o&nbsp;jego sprawiedliwości, którą czynił, lecz jego krwi zażądam z&nbsp;twojej ręki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_21"><sup>3.21</sup>&nbsp;Ale jeśli ostrzeżesz sprawiedliwego, aby sprawiedliwy nie zgrzeszył, i&nbsp;on nie zgrzeszy, na pewno będzie żył, bo przyjął ostrzeżenie, a&nbsp;ty ocalisz swoją duszę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_22"><sup>3.22</sup>&nbsp;I spoczęła tam nade mną ręka PANA, i&nbsp;powiedział do mnie: Wstań i&nbsp;pójdź na równinę, tam będę z&nbsp;tobą mówił.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_23"><sup>3.23</sup>&nbsp;Wstałem więc i&nbsp;wyszedłem na równinę, a&nbsp;oto chwała PANA stała tam, taka jak chwała, którą widziałem nad rzeką Kebar, i&nbsp;upadłem na twarz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_24"><sup>3.24</sup>&nbsp;Wtedy duch wstąpił we mnie, postawił mnie na nogi i&nbsp;przemówił do mnie: Idź i&nbsp;zamknij się w&nbsp;swym domu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_25"><sup>3.25</sup>&nbsp;Bo oto, synu człowieczy, włożą na ciebie powrozy i&nbsp;zwiążą cię nimi, a&nbsp;nie będziesz mógł wyjść między nich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_26"><sup>3.26</sup>&nbsp;A ja sprawię, że twój język przylgnie do twego podniebienia i&nbsp;będziesz niemy, i&nbsp;nie będziesz dla nich człowiekiem, który strofuje, gdyż są domem buntowniczym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_27"><sup>3.27</sup>&nbsp;Ale gdy będę z&nbsp;tobą mówić, otworzę ci usta i&nbsp;powiesz do nich: Tak mówi Pan BÓG: Kto <i>chce</i> słuchać, niech słucha, a&nbsp;kto nie chce, niech nie słucha –&nbsp;gdyż są domem buntowniczym.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-26.xhtml">Księga Ezechiela 4</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_1"><sup>4.1</sup>&nbsp;A ty, synu człowieczy, weź sobie glinianą tabliczkę, połóż ją przed sobą i&nbsp;wyryj na niej miasto Jerozolimę;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_2"><sup>4.2</sup>&nbsp;Sporządź jego oblężenie, zbuduj przeciwko niemu szańce, usyp przeciwko niemu wał, uszykuj przeciwko niemu wojska i&nbsp;ustaw przeciwko niemu tarany dokoła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_3"><sup>4.3</sup>&nbsp;Następnie weź sobie patelnię żelazną, postaw ją <i>jakby</i> mur żelazny pomiędzy sobą a&nbsp;miastem i&nbsp;odwróć swą twarz przeciwko niemu. Ono będzie oblężone, a&nbsp;ty będziesz je oblegał. To <i>będzie</i> znak dla domu Izraela.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_4"><sup>4.4</sup>&nbsp;Potem połóż się na lewym boku i&nbsp;złóż na nim nieprawość domu Izraela. Ile dni będziesz na nim leżał, tak długo będziesz znosił ich nieprawość.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_5"><sup>4.5</sup>&nbsp;A ja wyznaczam ci lata ich nieprawości według liczby dni: trzysta dziewięćdziesiąt dni. Tak długo będziesz znosił nieprawość domu Izraela.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_6"><sup>4.6</sup>&nbsp;A <i>gdy</i> je wypełnisz, położysz się na prawym boku i&nbsp;będziesz znosił nieprawość domu Judy przez czterdzieści dni. Wyznaczam ci jeden dzień za każdy rok.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_7"><sup>4.7</sup>&nbsp;Tak więc obróć swoją twarz na oblężenie Jerozolimy, obnaż swoje ramię i&nbsp;prorokuj przeciwko niej.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_8"><sup>4.8</sup>&nbsp;A oto kładę na ciebie pęta, abyś nie mógł się obrócić z&nbsp;jednego boku na drugi, aż wypełnisz dni swego oblężenia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_9"><sup>4.9</sup>&nbsp;Weź sobie też pszenicę, jęczmień, bób, soczewicę, proso i&nbsp;orkisz, włóż to do jednego naczynia i&nbsp;przygotuj sobie z&nbsp;tego chleb, a&nbsp;będziesz go jadł przez tyle dni, ile będziesz leżeć na swym boku –&nbsp;przez trzysta dziewięćdziesiąt dni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_10"><sup>4.10</sup>&nbsp;A waga twego pokarmu, który będziesz jadł, wyniesie dwadzieścia syklów na dzień. Będziesz go jadł w&nbsp;ustalonym czasie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_11"><sup>4.11</sup>&nbsp;Także wodę będziesz pił w&nbsp;określonej ilości; szóstą <i>część</i> hinu będziesz pił w&nbsp;ustalonym czasie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_12"><sup>4.12</sup>&nbsp;<i>Chleb</i> będziesz jadł jak podpłomyki jęczmienne, upieczesz go na ich oczach na ludzkich odchodach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_13"><sup>4.13</sup>&nbsp;I PAN powiedział: Tak synowie Izraela będą jeść swój nieczysty chleb wśród pogan, do których ich wypędzę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_14"><sup>4.14</sup>&nbsp;I powiedziałem: Ach, Panie BOŻE! Oto moja dusza <i>nigdy</i> się nie splamiła: od mojego dzieciństwa aż do tej pory nie jadłem padliny ani tego, co <i>zwierzę</i> rozszarpało; żadne mięso obrzydłe nie weszło do moich ust.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_15"><sup>4.15</sup>&nbsp;Ale on powiedział do mnie: Oto daję ci odchody wołowe zamiast odchodów ludzkich, abyś sobie na nich upiekł chleb.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_16"><sup>4.16</sup>&nbsp;Potem powiedział do mnie: Synu człowieczy, oto ja zniszczę zapas chleba w&nbsp;Jerozolimie, tak że będą jedli chleb w&nbsp;odważonej ilości i&nbsp;w&nbsp;zmartwieniu i&nbsp;będą pić wodę w&nbsp;odmierzonej ilości i&nbsp;z&nbsp;przerażeniem;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_17"><sup>4.17</sup>&nbsp;Aby im brakowało chleba i&nbsp;wody, aby każdy z&nbsp;nich był przerażony i&nbsp;niszczał w&nbsp;swoich nieprawościach.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-26.xhtml">Księga Ezechiela 5</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_1"><sup>5.1</sup>&nbsp;Ty zaś, synu człowieczy, weź sobie ostry nóż, weź sobie brzytwę fryzjerską i&nbsp;ogól nią sobie głowę oraz brodę. Potem weź sobie wagę i&nbsp;rozdziel <i>włosy</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_2"><sup>5.2</sup>&nbsp;<i>Jedną</i> trzecią spal w&nbsp;ogniu w&nbsp;środku miasta, gdy wypełnią się dni oblężenia. Potem weź trzecią część i&nbsp;posiekaj mieczem dokoła, a&nbsp;trzecią część rozrzuć na wiatr, bo ja dobędę miecz na nich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_3"><sup>5.3</sup>&nbsp;Ale weź z&nbsp;nich małą ilość i&nbsp;zawiń w&nbsp;poły swojej <i>szaty</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_4"><sup>5.4</sup>&nbsp;Z tych weź jeszcze <i>trochę</i>, wrzuć je w&nbsp;środek ognia i&nbsp;spal je w&nbsp;ogniu; stamtąd wyjdzie ogień na cały dom Izraela.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_5"><sup>5.5</sup>&nbsp;Tak mówi Pan BÓG: To <i>jest</i> Jerozolima, którą umieściłem pośród pogan, otoczona zewsząd krajami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_6"><sup>5.6</sup>&nbsp;Ale zamieniła moje sądy w&nbsp;niegodziwość, bardziej niż poganie, a&nbsp;moje ustawy –&nbsp;bardziej niż kraje, które ją otaczają. Wzgardzili bowiem moimi sądami i&nbsp;nie postępowali według moich ustaw.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_7"><sup>5.7</sup>&nbsp;Dlatego tak mówi Pan BÓG: Ponieważ przewyższyliście swoimi <i>grzechami</i> pogan, którzy was otaczają, a&nbsp;nie postępowaliście według moich ustaw i&nbsp;nie przestrzegaliście moich sądów, nawet nie czyniliście według sądów pogan, którzy są dokoła was;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_8"><sup>5.8</sup>&nbsp;Dlatego tak mówi Pan BÓG: Oto <i>występuję</i> przeciwko tobie i&nbsp;wykonam sądy pośrodku ciebie, na oczach pogan.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_9"><sup>5.9</sup>&nbsp;I z&nbsp;powodu wszystkich twoich obrzydliwości uczynię ci to, czego <i>wcześniej</i> nie uczyniłem, i&nbsp;czego już więcej nie uczynię.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_10"><sup>5.10</sup>&nbsp;Dlatego ojcowie będą jeść synów pośród ciebie, a&nbsp;synowie będą jeść swoich ojców. Wykonam sądy nad tobą i&nbsp;rozproszę całą twoją resztkę na wszystkie wiatry.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_11"><sup>5.11</sup>&nbsp;Dlatego jak żyję, mówi Pan BÓG: Ponieważ zbezcześciłeś moją świątynię wszelkimi twymi nieczystościami i&nbsp;wszelkimi twymi obrzydliwościami, ja także poniżę ciebie, moje oko nie oszczędzi <i>cię</i> i&nbsp;nie zlituję się <i>nad</i> <i>tobą</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_12"><sup>5.12</sup>&nbsp;Trzecia część twoich <i>ludzi</i> umrze od zarazy i&nbsp;wyginie z&nbsp;głodu pośród ciebie, trzecia część padnie od miecza wokół ciebie, a&nbsp;trzecią część rozproszę na wszystkie wiatry i&nbsp;miecz na nich dobędę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_13"><sup>5.13</sup>&nbsp;Tak dopełni się mój gniew i&nbsp;natrę na nich swoją zapalczywością, i&nbsp;ucieszę się. I&nbsp;poznają, że ja, PAN, powiedziałem to w&nbsp;swojej zapalczywości, gdy wykonam na nich swój gniew.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_14"><sup>5.14</sup>&nbsp;I zamienię cię w&nbsp;spustoszenie i&nbsp;w&nbsp;hańbę narodów, które są wokoło ciebie, na oczach każdego przechodnia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_15"><sup>5.15</sup>&nbsp;A tak staniesz się hańbą, pośmiewiskiem, przykładem i&nbsp;przerażeniem dla narodów, które cię otaczają, gdy wykonam na tobie sądy w&nbsp;zapalczywości i&nbsp;gniewie, i&nbsp;w&nbsp;srogich upomnieniach. Ja, PAN, <i>to</i> powiedziałem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_16"><sup>5.16</sup>&nbsp;Gdy wypuszczę przeciw wam srogie strzały głodu, które będą <i>leciały</i> ku zniszczeniu, a&nbsp;które wypuszczę, aby was wyniszczyć, wzmogę głód przeciwko wam i&nbsp;zniszczę wasz zapas chleba.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_17"><sup>5.17</sup>&nbsp;Ześlę więc na was głód i&nbsp;okrutne zwierzęta, które cię osierocą. Przejdą przez ciebie zaraza i&nbsp;krew i&nbsp;sprowadzę na ciebie miecz. Ja, PAN, <i>to</i> powiedziałem.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-26.xhtml">Księga Ezechiela 6</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_1"><sup>6.1</sup>&nbsp;I doszło do mnie słowo PANA mówiące:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_2"><sup>6.2</sup>&nbsp;Synu człowieczy, zwróć swoją twarz ku górom Izraela i&nbsp;prorokuj przeciwko nim;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_3"><sup>6.3</sup>&nbsp;I mów: Góry Izraela, słuchajcie słowa Pana BOGA. Tak mówi Pan BÓG do gór i&nbsp;pagórków, do strumieni i&nbsp;dolin: Oto ja, właśnie ja sprowadzę na was miecz i&nbsp;zniszczę wasze wyżyny.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_4"><sup>6.4</sup>&nbsp;Wasze ołtarze będą spustoszone i&nbsp;wasze posągi będą połamane, a&nbsp;porozrzucam waszych pobitych przed waszymi bożkami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_5"><sup>6.5</sup>&nbsp;Trupy synów Izraela położę przed ich bożkami i&nbsp;rozrzucę wasze kości wokół waszych ołtarzy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_6"><sup>6.6</sup>&nbsp;Wszędzie, gdzie mieszkacie, miasta zostaną spustoszone i&nbsp;wyżyny spustoszeją, tak że wasze ołtarze będą zburzone i&nbsp;zniszczone, wasze bożki będą rozbite i&nbsp;przestaną istnieć, wasze posągi będą wycięte, a&nbsp;wasze dzieła wyniszczone.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_7"><sup>6.7</sup>&nbsp;I pobici padną pośród was, a&nbsp;poznacie, że ja jestem PANEM.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_8"><sup>6.8</sup>&nbsp;Lecz pozostawię niektórych spośród was, którzy ujdą spod miecza pogan, gdy będziecie rozproszeni po krajach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_9"><sup>6.9</sup>&nbsp;Ci z&nbsp;was, którzy ocaleją, będą o&nbsp;mnie pamiętać pośród narodów, do których zostaną uprowadzeni, bo ubolewam nad ich cudzołożnym sercem, które odstąpiło ode mnie, i&nbsp;nad ich oczami, które uprawiały nierząd, idąc za swymi bożkami. I&nbsp;poczują wstręt do samych siebie z&nbsp;powodu zła, które popełnili we wszystkich swoich obrzydliwościach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_10"><sup>6.10</sup>&nbsp;I poznają, że ja <i>jestem</i> PANEM i&nbsp;że nie na próżno mówiłem, że sprowadzę na nich to nieszczęście.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_11"><sup>6.11</sup>&nbsp;Tak mówi Pan BÓG: Klaśnij swą dłonią, tupnij swą nogą i&nbsp;mów: Biada z&nbsp;powodu wszystkich złych obrzydliwości domu Izraela! Padną bowiem od miecza, od głodu i&nbsp;od zarazy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_12"><sup>6.12</sup>&nbsp;Ten, co będzie daleko, umrze od zarazy, ten, co blisko, polegnie od miecza, a&nbsp;ten, co pozostanie i&nbsp;będzie oblężony, umrze od głodu. Tak dopełnię na nich swej zapalczywości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_13"><sup>6.13</sup>&nbsp;Wtedy poznacie, że ja jestem PANEM, gdy ich pobici będą leżeli wśród ich bożków i&nbsp;dokoła ich ołtarzy, na każdym wysokim pagórku, po wszystkich szczytach górskich, pod każdym drzewem zielonym i&nbsp;pod każdym rozłożystym dębem, gdzie składali miłą woń wszystkim swoim bożkom.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_14"><sup>6.14</sup>&nbsp;Wyciągnę swoją rękę przeciwko nim i&nbsp;uczynię tę ziemię spustoszoną, bardziej spustoszoną od pustyni Diblat, wszędzie, gdzie mieszkają. I&nbsp;tak poznają, że ja jestem PANEM.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-26.xhtml">Księga Ezechiela 7</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_1"><sup>7.1</sup>&nbsp;Potem doszło do mnie słowo PANA mówiące:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_2"><sup>7.2</sup>&nbsp;Synu człowieczy, tak mówi Pan BÓG do ziemi Izraela: Koniec, koniec nadszedł dla <i>wszystkich</i> czterech stron ziemi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_3"><sup>7.3</sup>&nbsp;Teraz nadejdzie koniec dla ciebie. Ześlę na ciebie swój gniew, będę cię sądził według twoich dróg i&nbsp;oddam ci według wszystkich twoich obrzydliwości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_4"><sup>7.4</sup>&nbsp;Moje oko nie oszczędzi cię i&nbsp;nie zlituję się <i>nad</i> <i>tobą</i>, ale oddam ci za twoje drogi, a&nbsp;twoje obrzydliwości zostaną pośród ciebie, i&nbsp;poznacie, że ja jestem PANEM.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_5"><sup>7.5</sup>&nbsp;Tak mówi Pan BÓG: Utrapienie, oto nadchodzi jedno utrapienie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_6"><sup>7.6</sup>&nbsp;Nadszedł koniec, przyszedł koniec, ocknął się przeciwko tobie, oto nadszedł.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_7"><sup>7.7</sup>&nbsp;Nadszedł poranek dla ciebie, obywatelu ziemi. Nadszedł czas, zbliża się dzień grzmotu, a&nbsp;nie głosu rozlegającego się po górach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_8"><sup>7.8</sup>&nbsp;Już wkrótce wyleję swój gniew na ciebie i&nbsp;dopełnię na tobie swojej zapalczywości. Osądzę cię według twoich dróg i&nbsp;oddam ci za wszystkie twoje obrzydliwości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_9"><sup>7.9</sup>&nbsp;Moje oko nie oszczędzi cię i&nbsp;nie zlituję się <i>nad</i> <i>tobą</i>, ale oddam ci według twoich dróg i&nbsp;twoich obrzydliwości, które znajdują się pośród ciebie. I&nbsp;tak poznacie, że ja jestem PANEM, który uderza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_10"><sup>7.10</sup>&nbsp;Oto ten dzień, oto nadszedł; nastał poranek, zakwitła rózga, wyrosła pycha.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_11"><sup>7.11</sup>&nbsp;Przemoc wyrosła w&nbsp;rózgę niegodziwości. Nie pozostanie z&nbsp;nich <i>nic</i> –&nbsp;ani z&nbsp;ich mnóstwa, ani z&nbsp;ich bogactwa i&nbsp;nie <i>będzie</i> żadnego zawodzenia nad nimi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_12"><sup>7.12</sup>&nbsp;Nadszedł czas, zbliża się dzień. Kto kupuje, niech się nie cieszy, a&nbsp;kto sprzedaje, niech się nie smuci, bo <i>przyjdzie</i> gniew na całe ich mnóstwo.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_13"><sup>7.13</sup>&nbsp;Bo ten, kto sprzedał, nie wróci do rzeczy sprzedanej, choćby jeszcze żył. Widzenie bowiem dotyczące całego ich mnóstwa nie będzie cofnięte i&nbsp;nikt nie wzmocni się w&nbsp;nieprawości swego życia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_14"><sup>7.14</sup>&nbsp;Zadęli w&nbsp;trąbę i&nbsp;wszystko przygotowali, lecz nikt nie ruszy do walki. Mój gniew bowiem <i>jest</i> <i>skierowany</i> na całe ich mnóstwo.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_15"><sup>7.15</sup>&nbsp;Miecz na zewnątrz, a&nbsp;zaraza i&nbsp;głód wewnątrz. Kto będzie na polu, umrze od miecza, a&nbsp;kto w&nbsp;mieście, tego pochłoną głód i&nbsp;zaraza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_16"><sup>7.16</sup>&nbsp;Lecz ci, którzy z&nbsp;nich uciekną, będą w&nbsp;górach jak gołębice z&nbsp;dolin. Wszyscy będą lamentować, każdy nad swoją nieprawością.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_17"><sup>7.17</sup>&nbsp;Wszystkie ręce opadną i&nbsp;wszystkie kolana osłabną <i>jak</i> woda.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_18"><sup>7.18</sup>&nbsp;Obleką się w&nbsp;wory, okryje ich strach, na wszelkiej twarzy będzie wstyd i&nbsp;na wszystkich ich głowach łysina.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_19"><sup>7.19</sup>&nbsp;Swoje srebro porzucą na ulice, a&nbsp;ich złoto będzie jak nieczystość. Ich srebro i&nbsp;złoto nie będzie ich mogło wybawić w&nbsp;dzień gniewu PANA. Nie nasycą <i>nimi</i> swojej duszy ani nie napełnią swych wnętrzności, bo były <i>dla</i> <i>nich</i> <i>kamieniem</i> potknięcia do nieprawości;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_20"><sup>7.20</sup>&nbsp;W sławie swojej ozdoby, którą <i>Bóg</i> wystawił na <i>swoją</i> chwałę, uczynili posągi swoich obrzydliwości i&nbsp;plugastw. Dlatego zamienię im ją w&nbsp;nieczystość.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_21"><sup>7.21</sup>&nbsp;Wydam ją w&nbsp;ręce cudzoziemców na grabież i&nbsp;bezbożnych ziemi na łup, a&nbsp;oni ją splugawią.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_22"><sup>7.22</sup>&nbsp;Odwrócę też od nich swą twarz, a&nbsp;zbezczeszczą moją świątynię. Wejdą bowiem do niej zbójcy i&nbsp;splugawią ją.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_23"><sup>7.23</sup>&nbsp;Uczyń łańcuch, bo ziemia jest pełna krwawych wyroków, a&nbsp;miasto pełne przemocy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_24"><sup>7.24</sup>&nbsp;Dlatego sprowadzę najgorszych z&nbsp;pogan, aby posiedli ich domy. Położę kres pysze mocarzy, a&nbsp;ich miejsca święte będą splugawione.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_25"><sup>7.25</sup>&nbsp;Nadchodzi zniszczenie, dlatego będą szukać pokoju, ale <i>go</i> nie będzie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_26"><sup>7.26</sup>&nbsp;Przyjdzie klęska za klęską, wieść za wieścią nadejdzie; będą szukać widzenia od proroka, ale prawo przepadnie kapłanowi, a&nbsp;rada starcom.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_27"><sup>7.27</sup>&nbsp;Król będzie w&nbsp;żałobie, książę okryje się smutkiem i&nbsp;ręce ludu ziemi będą strwożone. Uczynię im według ich drogi i&nbsp;według ich sądów osądzę ich. I&nbsp;poznają, że ja jestem PANEM.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-26.xhtml">Księga Ezechiela 8</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_1"><sup>8.1</sup>&nbsp;A w&nbsp;szóstym roku, w&nbsp;szóstym miesiącu, piątego <i>dnia</i>, kiedy siedziałem w&nbsp;swym domu, a&nbsp;starsi Judy siedzieli przede mną, dotknęła mnie tam ręka Pana BOGA.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_2"><sup>8.2</sup>&nbsp;Spojrzałem, a&nbsp;oto coś z&nbsp;wyglądu podobnego do ognia: od bioder w&nbsp;dół wyglądało jak ogień, a&nbsp;od bioder wzwyż wyglądało <i>jak</i> blask, jak blask bursztynu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_3"><sup>8.3</sup>&nbsp;Wtedy wyciągnął coś w&nbsp;kształcie ręki i&nbsp;uchwycił mnie za kędziory mojej głowy; a&nbsp;duch uniósł mnie między ziemią a&nbsp;niebem i&nbsp;zaprowadził mnie w&nbsp;widzeniach Bożych do Jerozolimy, do wejścia bramy wewnętrznej zwróconej ku północy, gdzie znajdował się tron posągu zawiści, pobudzający do zazdrości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_4"><sup>8.4</sup>&nbsp;A oto <i>była</i> tam chwała Boga Izraela, podobna do tej, którą widziałem na równinie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_5"><sup>8.5</sup>&nbsp;I powiedział do mnie: Synu człowieczy, podnieś teraz swe oczy w&nbsp;kierunku północy. Podniosłem więc swe oczy w&nbsp;kierunku północy, a&nbsp;oto na północ od bramy ołtarza, u&nbsp;wejścia, <i>stał</i> bożek <i>pobudzający</i> do zazdrości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_6"><sup>8.6</sup>&nbsp;Znowu powiedział do mnie: Synu człowieczy, czy widzisz, co oni czynią? Te wielkie obrzydliwości, które czyni tu dom Izraela, tak że muszę się oddalić od swojej świątyni? Ale odwróć się i&nbsp;ujrzysz jeszcze większe obrzydliwości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_7"><sup>8.7</sup>&nbsp;I przyprowadził mnie do drzwi dziedzińca, a&nbsp;gdy spojrzałem, oto dziura w&nbsp;ścianie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_8"><sup>8.8</sup>&nbsp;I powiedział do mnie: Synu człowieczy, przebij teraz tę ścianę. I&nbsp;przebiłem ścianę, a&nbsp;oto drzwi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_9"><sup>8.9</sup>&nbsp;I powiedział do mnie: Wejdź i&nbsp;zobacz te niegodziwe obrzydliwości, które oni tu czynią.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_10"><sup>8.10</sup>&nbsp;Wszedłem więc i&nbsp;patrzyłem, a&nbsp;oto wszelkiego rodzaju zwierzęta pełzające, zwierzęta obrzydłe i&nbsp;wszystkie posągi domu Izraela były wyryte na ścianie, wszędzie dokoła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_11"><sup>8.11</sup>&nbsp;Siedemdziesięciu mężów spośród starszych domu Izraela –&nbsp;wśród nich stał Jaazaniasz, syn Szafana –&nbsp;stało przed nimi, każdy miał w&nbsp;ręku swoją kadzielnicę, a&nbsp;unosił się gęsty obłok kadzidła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_12"><sup>8.12</sup>&nbsp;Wtedy zapytał mnie: Czy widziałeś, synu człowieczy, co starsi domu Izraela czynią w&nbsp;ciemności, każdy w&nbsp;swoich komnatach pełnych obrazów? Mówią bowiem: PAN nas nie widzi, PAN opuścił tę ziemię.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_13"><sup>8.13</sup>&nbsp;Ponadto powiedział do mnie: Odwróć się znowu i&nbsp;zobaczysz jeszcze większe obrzydliwości, które oni czynią.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_14"><sup>8.14</sup>&nbsp;I zaprowadził mnie do wejścia bramy domu PANA, która znajdowała się po stronie północnej, a&nbsp;oto siedziały tam kobiety opłakujące Tammuza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_15"><sup>8.15</sup>&nbsp;I zapytał mnie: Czy widziałeś to, synu człowieczy? Odwróć się znowu i&nbsp;zobaczysz jeszcze większe obrzydliwości niż te.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_16"><sup>8.16</sup>&nbsp;Wtedy wprowadził mnie na wewnętrzny dziedziniec domu PANA, a&nbsp;oto u&nbsp;wejścia do świątyni PANA, między przedsionkiem a&nbsp;ołtarzem, <i>było</i> około dwudziestu pięciu mężczyzn. Każdy z&nbsp;nich był odwrócony plecami do świątyni PANA, ich twarze <i>były</i> <i>zwrócone</i> na wschód i&nbsp;oddawali pokłon słońcu w&nbsp;kierunku wschodu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_17"><sup>8.17</sup>&nbsp;I zapytał mnie: Czy widziałeś, synu człowieczy? Czy to zbyt mało dla domu Judy czynić takie obrzydliwości, jakie tu czynią? Napełnili bowiem ziemię nieprawością, odwrócili się, aby pobudzać mnie do gniewu, i&nbsp;oto przykładają gałązkę do swoich nosów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_18"><sup>8.18</sup>&nbsp;Dlatego ja również postąpię z&nbsp;nimi w&nbsp;zapalczywości. Moje oko <i>ich</i> nie oszczędzi i&nbsp;nie zlituję się <i>nad</i> <i>nimi</i>. Będą wołać do moich uszu donośnym głosem, lecz ich nie wysłucham.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-26.xhtml">Księga Ezechiela 9</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_1"><sup>9.1</sup>&nbsp;Potem zawołał donośnym głosem do moich uszu, mówiąc: Zbliżcie się straże miasta, każda z&nbsp;niszczycielską bronią w&nbsp;ręku.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_2"><sup>9.2</sup>&nbsp;A oto sześciu mężów przyszło drogą od górnej bramy, która jest zwrócona ku północy, i&nbsp;każdy z&nbsp;nich miał w&nbsp;ręku niszczycielską broń. Jeden mąż wśród nich był ubrany w&nbsp;lnianą szatę, z&nbsp;kałamarzem pisarskim u&nbsp;boku. Weszli i&nbsp;stanęli obok ołtarza z&nbsp;brązu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_3"><sup>9.3</sup>&nbsp;A chwała Boga Izraela uniosła się znad cherubina, na którym spoczywała, <i>i</i> <i>sięgnęła</i> do progu świątyni. Potem zawołał na tego męża ubranego w&nbsp;lnianą szatę, który miał kałamarz pisarski u&nbsp;boku;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_4"><sup>9.4</sup>&nbsp;PAN powiedział do niego: Przejdź przez środek miasta, przez środek Jerozolimy, i&nbsp;uczyń znak na czołach mężczyzn, którzy wzdychają i&nbsp;lamentują nad wszystkimi obrzydliwościami, jakie popełnia się pośród niej.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_5"><sup>9.5</sup>&nbsp;A słyszałem, że tamtym powiedział tak: Idźcie za nim przez miasto i&nbsp;zabijajcie. Niech wasze oko nie oszczędzi <i>nikogo</i> i&nbsp;nie zlituję się <i>nad</i> <i>nikim</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_6"><sup>9.6</sup>&nbsp;Wybijcie do szczętu starców i&nbsp;młodzieńców, panny, dzieci i&nbsp;kobiety, ale nie przystępujcie do nikogo, na którym będzie ten znak. Rozpocznijcie od mojej świątyni. Zaczęli więc od starszych, którzy byli przed domem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_7"><sup>9.7</sup>&nbsp;Powiedział im: Splugawcie ten dom i&nbsp;napełnijcie dziedziniec zabitymi. Idźcie. Wyszli więc i&nbsp;zabijali w&nbsp;mieście.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_8"><sup>9.8</sup>&nbsp;A gdy ich zabijali, a&nbsp;ja pozostałem, wtedy padłem na twarz i&nbsp;zawołałem: Ach, Panie BOŻE! Czy wytracisz całą resztkę Izraela, wylewając swoją zapalczywość na Jerozolimę?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_9"><sup>9.9</sup>&nbsp;Odpowiedział mi: Nieprawość domu Izraela i&nbsp;Judy jest niezmiernie wielka, ziemia jest pełna krwi i&nbsp;miasto pełne przewrotności. Mówią bowiem: PAN opuścił tę ziemię, PAN nas nie widzi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_10"><sup>9.10</sup>&nbsp;A więc ja <i>to</i> <i>uczynię</i>, moje oko nie oszczędzi <i>nikogo</i> i&nbsp;nie zlituję się <i>nad</i> <i>nikim</i>, złożę im na głowę ich własne postępowanie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_11"><sup>9.11</sup>&nbsp;A oto ten mąż odziany w&nbsp;lnianą szatę, który miał kałamarz u&nbsp;boku, oznajmił: Uczyniłem tak, jak mi rozkazałeś.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-26.xhtml">Księga Ezechiela 10</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_1"><sup>10.1</sup>&nbsp;Potem spojrzałem, a&nbsp;oto na firmamencie, który <i>był</i> nad głową cherubinów, ukazało się nad nimi coś jakby kamień szafiru, z&nbsp;wyglądu podobne do tronu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_2"><sup>10.2</sup>&nbsp;Wtedy powiedział do tego męża ubranego w&nbsp;lnianą szatę: Wejdź między koła pod cherubinami, napełnij swe ręce rozżarzonymi węglami spomiędzy cherubinów i&nbsp;rozrzuć po mieście. I&nbsp;wszedł tam na moich oczach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_3"><sup>10.3</sup>&nbsp;A cherubiny stały po prawej stronie domu, gdy wchodził ten mąż, a&nbsp;obłok napełnił dziedziniec wewnętrzny.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_4"><sup>10.4</sup>&nbsp;Następnie chwała PANA uniosła się znad cherubinów <i>i</i> <i>sięgnęła</i> do progu domu, a&nbsp;dom napełnił się obłokiem i&nbsp;dziedziniec napełnił się chwałą PANA.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_5"><sup>10.5</sup>&nbsp;I szum skrzydeł cherubinów było słychać aż na dziedzińcu zewnętrznym, jak głos Boga Wszechmocnego, gdy mówi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_6"><sup>10.6</sup>&nbsp;Gdy rozkazał więc temu mężowi ubranemu w&nbsp;lnianą szatę, mówiąc: Weź ognia spomiędzy kół, spomiędzy cherubinów; to ten wszedł i&nbsp;stanął obok kół.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_7"><sup>10.7</sup>&nbsp;Wtedy jeden cherubin wyciągnął rękę spomiędzy cherubinów do ognia, który był pomiędzy cherubinami, wziął i&nbsp;podał go do rąk <i>męża</i> ubranego w&nbsp;lnianą szatę. Ten <i>go</i> wziął i&nbsp;wyszedł.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_8"><sup>10.8</sup>&nbsp;A przy cherubinach, pod ich skrzydłami, ukazał się kształt ręki ludzkiej.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_9"><sup>10.9</sup>&nbsp;Potem spojrzałem, a&nbsp;oto cztery koła przy cherubinach, jedno koło obok jednego cherubina, każde koło obok każdego cherubina, a&nbsp;koła z&nbsp;wyglądu miały barwę kamienia berylu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_10"><sup>10.10</sup>&nbsp;Co do wyglądu, wszystkie cztery miały jednakowy kształt, jakby koło znajdowało się w&nbsp;środku koła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_11"><sup>10.11</sup>&nbsp;Gdy się poruszały, szły w&nbsp;czterech swoich kierunkach. A&nbsp;idąc, nie odwracały się, ale podążały w&nbsp;tym kierunku, w&nbsp;którym zwracała się głowa, i&nbsp;nie odwracały się, gdy szły.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_12"><sup>10.12</sup>&nbsp;A całe ich ciało, ich plecy, ich ręce i&nbsp;ich skrzydła, a&nbsp;także koła <i>były</i> pełne oczu dokoła, one cztery i&nbsp;ich koła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_13"><sup>10.13</sup>&nbsp;A słyszałem, że te koła nazwał kręgiem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_14"><sup>10.14</sup>&nbsp;A każda istota miała cztery twarze: pierwsza to twarz cherubina, druga to twarz człowieka, trzecia to twarz lwa, a&nbsp;czwarta to twarz orła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_15"><sup>10.15</sup>&nbsp;I cherubiny się podniosły. Była to ta sama istota, którą widziałem nad rzeką Kebar.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_16"><sup>10.16</sup>&nbsp;A gdy się poruszały cherubiny, poruszały się także koła obok nich. A&nbsp;gdy cherubiny podnosiły swoje skrzydła, aby się unieść ponad ziemię, koła nie odwracały się od nich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_17"><sup>10.17</sup>&nbsp;Gdy tamci stawali, one stały, a&nbsp;gdy tamci się podnosili, one też się podnosiły wraz z&nbsp;nimi, bo <i>był</i> w&nbsp;nich duch istoty żywej.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_18"><sup>10.18</sup>&nbsp;Potem chwała PANA odeszła od progu domu i&nbsp;stanęła nad cherubinami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_19"><sup>10.19</sup>&nbsp;A cherubiny podniosły swoje skrzydła i&nbsp;uniosły się z&nbsp;ziemi na moich oczach. Gdy odchodziły, koła były przy ich boku. Stanęły u&nbsp;wejścia do wschodniej bramy domu PANA, a&nbsp;chwała Boga Izraela <i>była</i> nad nimi u&nbsp;góry.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_20"><sup>10.20</sup>&nbsp;To jest ta istota, którą widziałem pod Bogiem Izraela nad rzeką Kebar; i&nbsp;poznałem, że były to cherubiny.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_21"><sup>10.21</sup>&nbsp;Każdy z&nbsp;nich miał po cztery twarze i&nbsp;każdy miał po cztery skrzydła, a&nbsp;pod skrzydłami <i>było</i> coś w&nbsp;kształcie rąk ludzkich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_22"><sup>10.22</sup>&nbsp;A wygląd ich twarzy <i>był</i> taki sam jak twarze, które widziałem nad rzeką Kebar. <i>Tak</i> właśnie <i>wyglądały</i> ich twarze i&nbsp;oni sami. Każdy z&nbsp;nich poruszał się prosto przed siebie.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-26.xhtml">Księga Ezechiela 11</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_1"><sup>11.1</sup>&nbsp;Potem duch uniósł mnie i&nbsp;zaprowadził do wschodniej bramy domu PANA, która jest zwrócona na wschód. A&nbsp;oto u&nbsp;wejścia tej bramy <i>było</i> dwudziestu pięciu mężczyzn, wśród których zobaczyłem Jaazaniasza, syna Azzura, i&nbsp;Pelatiasza, syna Benajasza, książąt ludu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_2"><sup>11.2</sup>&nbsp;Wtedy powiedział mi: Synu człowieczy, to są mężczyźni, <i>którzy</i> obmyślają nieprawość i&nbsp;dają złe rady w&nbsp;tym mieście;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_3"><sup>11.3</sup>&nbsp;Mówią: To nie tak blisko, budujmy domy. Oto <i>miasto</i> jest kotłem, a&nbsp;my –&nbsp;mięsem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_4"><sup>11.4</sup>&nbsp;Dlatego prorokuj przeciwko nim, prorokuj, synu człowieczy!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_5"><sup>11.5</sup>&nbsp;Wtedy zstąpił na mnie Duch PANA i&nbsp;powiedział do mnie: Mów: Tak mówi PAN: Tak mówiliście, domu Izraela. Znam bowiem wszystko, co wam przychodzi na myśl. </p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_6"><sup>11.6</sup>&nbsp;Zabiliście wielkie mnóstwo <i>ludzi</i> w&nbsp;tym mieście i&nbsp;napełniliście ulice zabitymi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_7"><sup>11.7</sup>&nbsp;Dlatego tak mówi Pan BÓG: Wasi zabici, których położyliście w&nbsp;środku miasta, są mięsem, a&nbsp;miasto –&nbsp;kotłem. Lecz wyprowadzę was z&nbsp;niego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_8"><sup>11.8</sup>&nbsp;Baliście się miecza, a&nbsp;ja sprowadzę na was miecz, mówi Pan BÓG.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_9"><sup>11.9</sup>&nbsp;A wyprowadzę was z&nbsp;niego, wydam was w&nbsp;ręce obcych i&nbsp;wykonam nad wami sądy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_10"><sup>11.10</sup>&nbsp;Padniecie od miecza, osądzę was na granicy Izraela i&nbsp;dowiecie się, że ja jestem PANEM.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_11"><sup>11.11</sup>&nbsp;Miasto nie będzie dla was kotłem ani wy nie będziecie w&nbsp;nim mięsem; na granicy Izraela osądzę was.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_12"><sup>11.12</sup>&nbsp;I dowiecie się, że ja jestem PANEM, ponieważ nie postępowaliście według moich ustaw, nie wykonaliście moich sądów, ale czyniliście według sądów tych pogan, którzy <i>są</i> dokoła was.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_13"><sup>11.13</sup>&nbsp;A gdy prorokowałem, umarł Pelatiasz, syn Benajasza. Wtedy upadłem na twarz i&nbsp;zawołałem donośnym głosem: Ach, Panie BOŻE! Czy doszczętnie wyniszczysz resztkę Izraela?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_14"><sup>11.14</sup>&nbsp;I doszło do mnie słowo PANA mówiące:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_15"><sup>11.15</sup>&nbsp;Synu człowieczy, twoi bracia, <i>właśnie</i> twoi bracia, twoi krewni i&nbsp;cały dom Izraela <i>są</i> <i>tymi</i>, do których mówili mieszkańcy Jerozolimy: Oddalcie się od PANA. Nam została dana ta ziemia w&nbsp;posiadanie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_16"><sup>11.16</sup>&nbsp;Dlatego mów: Tak mówi Pan BÓG: Chociaż wygnałem ich daleko pomiędzy pogan i&nbsp;chociaż rozproszyłem ich po krajach, jednak przez krótki czas będę dla nich świątynią w&nbsp;krajach, do których przybędą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_17"><sup>11.17</sup>&nbsp;Dlatego mów: Tak mówi Pan BÓG: Zgromadzę was z&nbsp;pogan i&nbsp;zbiorę was z&nbsp;krajów, do których zostaliście rozproszeni, i&nbsp;dam wam ziemię Izraela.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_18"><sup>11.18</sup>&nbsp;Wejdą tam i&nbsp;usuną z&nbsp;niej wszystkie jej plugastwa i&nbsp;wszystkie jej obrzydliwości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_19"><sup>11.19</sup>&nbsp;I dam im jedno serce, i&nbsp;włożę nowego ducha w&nbsp;wasze wnętrze; usunę z&nbsp;ich ciała serce kamienne, a&nbsp;dam im serce mięsiste;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_20"><sup>11.20</sup>&nbsp;Aby postępowali według moich ustaw i&nbsp;strzegli moich sądów oraz czynili je. I&nbsp;będą moim ludem, a&nbsp;ja będę ich Bogiem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_21"><sup>11.21</sup>&nbsp;Ale co do tych, których serce chodzi za żądzami ich plugastw i&nbsp;obrzydliwości, złożę im na głowę ich własną drogę, mówi Pan BÓG.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_22"><sup>11.22</sup>&nbsp;Wtedy cherubiny podniosły swoje skrzydła i&nbsp;wraz z&nbsp;nimi koła, a&nbsp;chwała Boga Izraela <i>była</i> nad nimi u&nbsp;góry.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_23"><sup>11.23</sup>&nbsp;I odeszła chwała PANA z&nbsp;pośrodku miasta, i&nbsp;stanęła na górze, która <i>jest</i> na wschód od miasta.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_24"><sup>11.24</sup>&nbsp;A duch uniósł mnie i&nbsp;przyprowadził w&nbsp;widzeniu przez Ducha Bożego do ziemi Chaldei, do pojmanych. I&nbsp;odeszło ode mnie widzenie, które miałem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_25"><sup>11.25</sup>&nbsp;Następnie opowiedziałem pojmanym te wszystkie rzeczy, które PAN mi ukazał.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-26.xhtml">Księga Ezechiela 12</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_1"><sup>12.1</sup>&nbsp;I doszło do mnie słowo PANA mówiące:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_2"><sup>12.2</sup>&nbsp;Synu człowieczy, mieszkasz pośród domu buntowniczego, który ma oczy, aby widzieć, a&nbsp;nie widzi, ma uszy, aby słyszeć, a&nbsp;nie słyszy. Jest bowiem domem buntowniczym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_3"><sup>12.3</sup>&nbsp;Ty więc, synu człowieczy, przygotuj sobie toboły wygnańca i&nbsp;wyprowadź się za dnia na ich oczach; przenieś się na ich oczach ze swego miejsca na inne. Może zrozumieją, chociaż są domem buntowniczym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_4"><sup>12.4</sup>&nbsp;Wyniesiesz swoje rzeczy za dnia na ich oczach, jak toboły wygnańca; wyjdź wieczorem na ich oczach, jak wychodzą wygnańcy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_5"><sup>12.5</sup>&nbsp;Na ich oczach przebij sobie mur i&nbsp;wynieś przez niego <i>swoje</i> <i>rzeczy</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_6"><sup>12.6</sup>&nbsp;Na ich oczach podnieś <i>je</i> na ramiona i&nbsp;wynieś o&nbsp;zmierzchu, zakryj sobie twarz i&nbsp;nie patrz na ziemię. Dałem cię bowiem <i>jako</i> znak domowi Izraela.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_7"><sup>12.7</sup>&nbsp;I uczyniłem <i>tak</i>, jak mi rozkazano: wyniosłem swoje rzeczy za dnia, jak toboły wygnańca, a&nbsp;wieczorem przebiłem ręką mur; o&nbsp;zmierzchu wyniosłem <i>je</i>, na ramionach niosąc <i>je</i> na ich oczach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_8"><sup>12.8</sup>&nbsp;A rano doszło do mnie słowo PANA mówiące:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_9"><sup>12.9</sup>&nbsp;Synu człowieczy, czy dom Izraela, ten dom buntowniczy, nie zapytał cię: Cóż ty czynisz?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_10"><sup>12.10</sup>&nbsp;Powiedz im: Tak mówi Pan BÓG: To brzemię <i>odnosi</i> <i>się</i> do księcia, który jest w&nbsp;Jerozolimie, i&nbsp;do całego domu Izraela, który tam się znajduje.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_11"><sup>12.11</sup>&nbsp;Powiedz im: Ja jestem waszym znakiem. Jak uczyniłem, tak się im stanie: Pójdą na wygnanie, w&nbsp;niewolę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_12"><sup>12.12</sup>&nbsp;A książę, który jest pośród nich, weźmie <i>toboły</i> na ramieniu o&nbsp;zmierzchu i&nbsp;wyjdzie. Przebiją mur, aby <i>go</i> przez niego przeprowadzić. Zakryje sobie twarz, aby <i>swymi</i> oczami nie widział ziemi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_13"><sup>12.13</sup>&nbsp;Rozciągnę bowiem nad nim swoją sieć i&nbsp;zostanie schwytany w&nbsp;moje sidła. Zaprowadzę go do Babilonu, do ziemi Chaldejczyków, lecz jej nie zobaczy, a&nbsp;tam umrze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_14"><sup>12.14</sup>&nbsp;A wszystkich, którzy go otaczają, by mu pomóc, i&nbsp;wszystkie jego oddziały rozproszę na wszystkie wiatry i&nbsp;miecz na nich dobędę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_15"><sup>12.15</sup>&nbsp;I poznają, że ja jestem PANEM, gdy ich rozproszę między narody i&nbsp;rozrzucę po krajach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_16"><sup>12.16</sup>&nbsp;Zachowam jednak niewielu z&nbsp;nich od miecza, głodu i&nbsp;zarazy, aby opowiadali o&nbsp;wszystkich swoich obrzydliwościach pomiędzy narodami, do których przybędą; i&nbsp;poznają, że ja jestem PANEM.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_17"><sup>12.17</sup>&nbsp;I znowu doszło do mnie słowo PANA mówiące:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_18"><sup>12.18</sup>&nbsp;Synu człowieczy, jedz swój chleb w&nbsp;strachu i&nbsp;pij swoją wodę z&nbsp;drżeniem i&nbsp;smutkiem;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_19"><sup>12.19</sup>&nbsp;I powiedz do ludu tej ziemi: Tak mówi Pan BÓG o&nbsp;mieszkańcach Jerozolimy, o&nbsp;ziemi Izraela: Będą jeść swój chleb w&nbsp;smutku i&nbsp;będą pić swą wodę w&nbsp;trwodze, aby ich ziemia była ograbiona ze swoich dostatków z&nbsp;powodu bezprawia wszystkich jej mieszkańców;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_20"><sup>12.20</sup>&nbsp;Także miasta, w&nbsp;których mieszkają, będą spustoszone, a&nbsp;ziemia opustoszeje: I&nbsp;poznacie, że ja jestem PANEM.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_21"><sup>12.21</sup>&nbsp;I doszło do mnie słowo PANA mówiące:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_22"><sup>12.22</sup>&nbsp;Synu człowieczy, cóż to jest za przysłowie u&nbsp;was o&nbsp;ziemi Izraela, które brzmi: Dłużą się dni, a&nbsp;każde widzenie zawodzi?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_23"><sup>12.23</sup>&nbsp;Dlatego mów do nich: Tak mówi Pan BÓG: Sprawię, że to przysłowie ustanie i&nbsp;nie będą go więcej powtarzać w&nbsp;Izraelu. Powiedz im: Zbliżają się te dni i&nbsp;spełnienie wszelkiego widzenia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_24"><sup>12.24</sup>&nbsp;Nie będzie już bowiem żadnego marnego widzenia ani pochlebnej wróżby pośród domu Izraela;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_25"><sup>12.25</sup>&nbsp;Gdyż ja, PAN, będę mówić, a&nbsp;słowo, które wypowiem, spełni się i&nbsp;nie ulegnie więcej opóźnieniu. Za waszych dni, domu buntowniczy, wypowiem słowo i&nbsp;wypełnię je, mówi Pan BÓG.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_26"><sup>12.26</sup>&nbsp;I doszło do mnie słowo PANA mówiące:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_27"><sup>12.27</sup>&nbsp;Synu człowieczy, oto dom Izraela mówi: To widzenie, które on ma, <i>odnosi</i> <i>się</i> do dni odległych, on prorokuje o&nbsp;czasach dalekich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_28"><sup>12.28</sup>&nbsp;Dlatego powiedz im: Tak mówi Pan BÓG: Żadne z&nbsp;moich słów już się nie opóźni, <i>ale</i> słowo, które wypowiem, spełni się, mówi Pan BÓG.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-26.xhtml">Księga Ezechiela 13</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_1"><sup>13.1</sup>&nbsp;I doszło do mnie słowo PANA mówiące:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_2"><sup>13.2</sup>&nbsp;Synu człowieczy, prorokuj przeciw prorokom Izraela, którzy prorokują, i&nbsp;mów do tych, którzy prorokują z&nbsp;własnego serca: Słuchajcie słowa PANA.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_3"><sup>13.3</sup>&nbsp;Tak mówi Pan BÓG: Biada głupim prorokom, którzy idą za swoim duchem, choć nic nie widzieli!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_4"><sup>13.4</sup>&nbsp;Izraelu, twoi prorocy są jak lisy na pustyniach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_5"><sup>13.5</sup>&nbsp;Nie wstąpiliście na wyłomy ani nie uzupełniliście muru wokół domu Izraela, aby mógł ostać się w&nbsp;bitwie w&nbsp;dzień PANA.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_6"><sup>13.6</sup>&nbsp;Widzą ułudę i&nbsp;kłamliwe wróżby i&nbsp;mówią: PAN mówi, choć PAN ich nie posłał. I&nbsp;dają nadzieję <i>ludowi</i>, że <i>ich</i> słowo się spełni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_7"><sup>13.7</sup>&nbsp;Czy nie mieliście złudnego widzenia i&nbsp;nie głosiliście kłamliwej wróżby? Mówicie bowiem: PAN mówi, chociaż ja nie mówiłem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_8"><sup>13.8</sup>&nbsp;Dlatego tak mówi Pan BÓG: Ponieważ mówicie rzeczy złudne i&nbsp;widzicie kłamstwo, oto ja jestem przeciwko wam, mówi Pan BÓG.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_9"><sup>13.9</sup>&nbsp;I moja ręka będzie przeciwko prorokom, którzy widzą rzeczy złudne i&nbsp;wróżą kłamstwo. Nie będą w&nbsp;zgromadzeniu mego ludu i&nbsp;w&nbsp;poczet domu Izraela nie będą wpisani, i&nbsp;do ziemi Izraela nie wejdą. A&nbsp;poznacie, że ja jestem Pan BÓG.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_10"><sup>13.10</sup>&nbsp;Dlatego, <i>właśnie</i> dlatego, że zwodzili mój lud, mówiąc: Pokój, choć nie było pokoju; jeden zbudował glinianą ścianę, a&nbsp;inni tynkowali ją słabym <i>tynkiem</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_11"><sup>13.11</sup>&nbsp;Mów do tych, którzy ją tynkują słabym <i>tynkiem</i>: Zawali się. Przyjdzie ulewny deszcz, a&nbsp;wy, wielkie kule gradu, spadniecie, i&nbsp;gwałtowny wiatr <i>ją</i> zburzy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_12"><sup>13.12</sup>&nbsp;A oto <i>gdy</i> ściana runie, czy nie powiedzą wam: Gdzie jest tynk, którym tynkowaliście?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_13"><sup>13.13</sup>&nbsp;Dlatego tak mówi Pan BÓG: W&nbsp;mojej zapalczywości zburzę ją gwałtownym wiatrem; na skutek mojego gniewu przyjdzie ulewny deszcz i&nbsp;na skutek <i>mojego</i> oburzenia przyjdzie wielki grad, by <i>ją</i> zniszczyć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_14"><sup>13.14</sup>&nbsp;I zburzę tę ścianę, którą tynkowaliście słabym <i>tynkiem</i>, zrównam ją z&nbsp;ziemią tak, że jej fundamenty zostaną odsłonięte, i&nbsp;runie, a&nbsp;wy zginiecie pośród niej. I&nbsp;poznacie, że ja jestem PANEM.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_15"><sup>13.15</sup>&nbsp;A <i>gdy</i> dopełnię mojego gniewu nad tą ścianą i&nbsp;nad tymi, którzy ją tynkowali słabym <i>tynkiem</i>, powiem do was: Nie ma <i>już</i> tej ściany, nie ma tych, którzy ją tynkowali;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_16"><sup>13.16</sup>&nbsp;<i>To</i> <i>jest</i> proroków Izraela, którzy prorokują o&nbsp;Jerozolimie i&nbsp;mają o&nbsp;niej widzenia pokoju, choć nie ma pokoju, mówi Pan BÓG.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_17"><sup>13.17</sup>&nbsp;Ale ty, synu człowieczy, zwróć swą twarz przeciwko córkom swego ludu, które prorokują z&nbsp;własnego serca, i&nbsp;prorokuj przeciwko nim;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_18"><sup>13.18</sup>&nbsp;I mów: Tak mówi Pan BÓG: Biada <i>tym</i> <i>kobietom</i>, które szyją poduszki pod wszystkie łokcie rąk mego <i>ludu</i> i&nbsp;robią nakrycia głowy <i>dla</i> <i>ludzi</i> każdego wzrostu, aby łowić dusze! Czy będziecie łowić dusze mego ludu, aby zachować dusze, które przybędą do was?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_19"><sup>13.19</sup>&nbsp;Bo bezcześcicie mnie wobec mego ludu dla garści jęczmienia i&nbsp;dla kęsa chleba, zabijając dusze, które nie powinny umrzeć, a&nbsp;oszczędzając dusze, które nie powinny żyć –&nbsp;gdy okłamujecie mój lud, który słucha kłamstwa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_20"><sup>13.20</sup>&nbsp;Dlatego tak mówi Pan BÓG: Oto <i>wystąpię</i> przeciwko waszym poduszkom, którymi łowicie dusze, aby je zwieść. Zerwę je z&nbsp;waszych ramion i&nbsp;wypuszczę dusze, które łowicie, aby je zwieść.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_21"><sup>13.21</sup>&nbsp;I rozerwę wasze nakrycia, i&nbsp;wybawię swój lud z&nbsp;waszej ręki, aby już nie był łupem w&nbsp;waszym ręku. I&nbsp;poznacie, że ja jestem PANEM.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_22"><sup>13.22</sup>&nbsp;Ponieważ zasmucacie kłamstwem serce sprawiedliwego, chociaż ja go nie zasmuciłem, i&nbsp;wzmacniacie ręce bezbożnego, aby się nie odwrócił od swojej złej drogi, ożywiając go;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_23"><sup>13.23</sup>&nbsp;Dlatego nie będziecie już mieć widzeń złudnych i&nbsp;nie będziecie prorokować <i>żadnej</i> wróżby. Wyrwę bowiem swój lud z&nbsp;waszej ręki i&nbsp;poznacie, że ja jestem PANEM.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-26.xhtml">Księga Ezechiela 14</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_1"><sup>14.1</sup>&nbsp;Potem przyszli do mnie niektórzy spośród starszych Izraela i&nbsp;usiedli przede mną.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_2"><sup>14.2</sup>&nbsp;I doszło do mnie słowo PANA mówiące:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_3"><sup>14.3</sup>&nbsp;Synu człowieczy, ci ludzie postawili swoje bożki w&nbsp;swym sercu, a&nbsp;<i>kamień</i> potknięcia do nieprawości położyli przed twarzą. Czy uważasz, że szczerze pytają mnie o&nbsp;radę?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_4"><sup>14.4</sup>&nbsp;Dlatego przemów do nich i&nbsp;powiedz im: Tak mówi Pan BÓG: Każdemu z&nbsp;domu Izraela, który stawia swoje bożki w&nbsp;swym sercu i&nbsp;położy przed twarzą <i>kamień</i> potknięcia do nieprawości, a&nbsp;przyjdzie do proroka, ja, PAN, odpowiem według liczby jego bożków;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_5"><sup>14.5</sup>&nbsp;Aby uchwycić dom Izraela za serce, gdyż oni wszyscy odeszli ode mnie z&nbsp;powodu swoich bożków.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_6"><sup>14.6</sup>&nbsp;Dlatego powiedz do domu Izraela: Tak mówi Pan BÓG: Nawróćcie się i&nbsp;odwróćcie się od swoich bożków, i&nbsp;odwróćcie swoje twarze od wszystkich waszych obrzydliwości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_7"><sup>14.7</sup>&nbsp;Każdemu bowiem z&nbsp;domu Izraela i&nbsp;z&nbsp;obcych przebywających w&nbsp;Izraelu, który odwróci się od naśladowania mnie, a&nbsp;postawi swoje bożki w&nbsp;swym sercu, położy przed twarzą <i>kamień</i> potknięcia do nieprawości i&nbsp;przyjdzie do proroka, aby radzić się mnie przez niego, ja, PAN, sam mu odpowiem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_8"><sup>14.8</sup>&nbsp;I zwrócę swoją twarz przeciw temu człowiekowi, i&nbsp;uczynię z&nbsp;niego znak i&nbsp;przysłowie, i&nbsp;wytracę go spośród mego ludu. I&nbsp;poznacie, że ja jestem PANEM.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_9"><sup>14.9</sup>&nbsp;A jeśli prorok dał się zwieść i&nbsp;mówił słowo, ja, PAN, zwiodłem tego proroka. Wyciągnę na niego swoją rękę i&nbsp;zgładzę go spośród mego ludu Izraela.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_10"><sup>14.10</sup>&nbsp;I poniosą <i>karę</i> za swoją nieprawość: kara proroka będzie taka sama jak kara tego, który u&nbsp;niego się radził;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_11"><sup>14.11</sup>&nbsp;Aby dom Izraela już więcej nie oddalał się ode mnie ani nie plamił się więcej swymi przestępstwami; aby był moim ludem, a&nbsp;ja –&nbsp;ich Bogiem, mówi Pan BÓG.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_12"><sup>14.12</sup>&nbsp;Słowo PANA ponownie doszło do mnie mówiące:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_13"><sup>14.13</sup>&nbsp;Synu człowieczy, jeśli ziemia zgrzeszy przeciwko mnie, niezmiernie dopuszczając się przestępstwa, wtedy wyciągnę na nią swą rękę, zniszczę jej zapas chleba, ześlę na nią głód i&nbsp;wytracę z&nbsp;niej ludzi i&nbsp;zwierzęta.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_14"><sup>14.14</sup>&nbsp;Choćby <i>byli</i> pośród niej ci trzej mężowie: Noe, Daniel i&nbsp;Hiob, to oni przez swoją sprawiedliwość wybawiliby <i>tylko</i> własne dusze, mówi Pan BÓG.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_15"><sup>14.15</sup>&nbsp;<i>A</i> jeśli ześlę na ziemię dzikie zwierzęta, a&nbsp;one ją wyludnią i&nbsp;będzie spustoszona tak, że nikt nie będzie mógł przechodzić z&nbsp;powodu zwierząt;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_16"><sup>14.16</sup>&nbsp;Jak żyję, mówi Pan BÓG, że choćby ci trzej mężowie <i>byli</i> pośród niej, żadną miarą nie wybawiliby ani synów, ani córek. Tylko oni sami byliby wybawieni, lecz ziemia byłaby spustoszona.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_17"><sup>14.17</sup>&nbsp;Albo jeśli sprowadzę miecz na tę ziemię i&nbsp;powiem do miecza: Przejdź przez tę ziemię; i&nbsp;wytracę z&nbsp;niej ludzi i&nbsp;zwierzęta;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_18"><sup>14.18</sup>&nbsp;Jak żyję, mówi Pan BÓG –&nbsp;choćby ci trzej mężowie byli pośrodku niej, żadną miarą nie wybawiliby ani synów, ani córek, ale tylko oni sami byliby wybawieni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_19"><sup>14.19</sup>&nbsp;Albo jeśli ześlę zarazę na tę ziemię i&nbsp;wyleję na nią swoją zapalczywość w&nbsp;sposób krwawy, aby wyniszczyć z&nbsp;niej ludzi i&nbsp;zwierzęta;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_20"><sup>14.20</sup>&nbsp;Choćby Noe, Daniel i&nbsp;Hiob <i>byli</i> pośród niej, jak żyję, mówi Pan BÓG, żadną miarą nie wybawiliby ani syna, ani córki; oni przez swoją sprawiedliwość wybawiliby <i>tylko</i> swoje dusze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_21"><sup>14.21</sup>&nbsp;Tak bowiem mówi Pan BÓG: Tym bardziej, gdy ześlę na Jerozolimę moje cztery ciężkie kary: miecz, głód, dzikie zwierzęta i&nbsp;zarazę, aby wytraciły z&nbsp;niej ludzi i&nbsp;zwierzęta.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_22"><sup>14.22</sup>&nbsp;Oto jednak zostanie w&nbsp;niej resztka, która zostanie wyprowadzona –&nbsp;synowie i&nbsp;córki. Oto oni wyjdą do was i&nbsp;zobaczycie ich drogę i&nbsp;czyny, a&nbsp;wy będziecie pocieszeni z&nbsp;powodu tego nieszczęścia, które sprowadziłem na Jerozolimę –&nbsp;wszystkiego, co sprowadziłem na nią.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_23"><sup>14.23</sup>&nbsp;I oni będą was pocieszać, gdy zobaczycie ich drogę i&nbsp;czyny. I&nbsp;zrozumiecie, że tego wszystkiego, co w&nbsp;niej uczyniłem, nie uczyniłem bez przyczyny, mówi Pan BÓG.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-26.xhtml">Księga Ezechiela 15</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_1"><sup>15.1</sup>&nbsp;Wtedy doszło do mnie słowo PANA mówiące:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_2"><sup>15.2</sup>&nbsp;Synu człowieczy, w&nbsp;czym jest lepsze drzewo winogronowe od wszelkiego <i>innego</i> drzewa <i>albo</i> od latorośli, która jest wśród drzew leśnych?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_3"><sup>15.3</sup>&nbsp;Czy weźmie się z&nbsp;niego drewno do zrobienia czegoś? Czy zrobią z&nbsp;niego kołek do zawieszania na nim jakiegoś naczynia?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_4"><sup>15.4</sup>&nbsp;Oto w&nbsp;ogień rzuca się je na spalenie; ogień strawi oba jego końce, a&nbsp;środek jego jest zwęglony. Na co się <i>jeszcze</i> przyda?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_5"><sup>15.5</sup>&nbsp;Oto póki było całe, nic nie można było <i>z</i> <i>niego</i> zrobić. Tym bardziej gdy strawił je ogień i&nbsp;spaliło się, na nic się więcej nie przyda.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_6"><sup>15.6</sup>&nbsp;Dlatego tak mówi Pan BÓG: Jak wśród drzew leśnych jest drzewo winogronowe, które wydałem ogniowi na spalenie, tak też wydam mieszkańców Jerozolimy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_7"><sup>15.7</sup>&nbsp;Zwrócę bowiem swoją twarz przeciwko nim; z&nbsp;jednego ognia wyjdą, a&nbsp;drugi ogień ich strawi. I&nbsp;poznacie, że ja jestem PANEM, gdy zwrócę swoją twarz przeciwko nim.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_8"><sup>15.8</sup>&nbsp;I zamienię ich ziemię w&nbsp;spustoszenie, bo dopuścili się przestępstwa, mówi Pan BÓG.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-26.xhtml">Księga Ezechiela 16</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_1"><sup>16.1</sup>&nbsp;I doszło do mnie słowo PANA mówiące:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_2"><sup>16.2</sup>&nbsp;Synu człowieczy, uświadom Jerozolimie jej obrzydliwości;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_3"><sup>16.3</sup>&nbsp;I powiedz: Tak mówi Pan BÓG do Jerozolimy: Twoje pochodzenie i&nbsp;twój ród wywodzą się z&nbsp;ziemi Kanaan; twój ojciec był Amorytą, a&nbsp;twoja matka –&nbsp;Chetytką.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_4"><sup>16.4</sup>&nbsp;A <i>takie</i> były twoje narodziny: W&nbsp;dniu, kiedy się urodziłaś, nie odcięto ci pępowiny ani nie obmyto cię wodą, aby cię oczyścić; nie natarto cię solą ani w&nbsp;pieluszki nie owinięto.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_5"><sup>16.5</sup>&nbsp;Żadne oko nie zlitowało się nad tobą, aby uczynić wobec ciebie jedną z&nbsp;tych rzeczy i&nbsp;okazać ci współczucie. Ale porzucono cię na otwartym polu, brzydząc się tobą w&nbsp;dniu, kiedy się urodziłaś.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_6"><sup>16.6</sup>&nbsp;A gdy przechodziłem obok ciebie i&nbsp;widziałem cię podaną na podeptanie w&nbsp;twojej krwi, powiedziałem ci <i>leżącej</i> w&nbsp;swojej krwi: Żyj! Tak, powiedziałem do ciebie, <i>leżącej</i> w&nbsp;swojej krwi: Żyj!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_7"><sup>16.7</sup>&nbsp;Rozmnożyłem cię jak kwiat polny, a&nbsp;rozmnożyłaś się i&nbsp;stałaś się wielka, i&nbsp;doszłaś do pełnej urody. Twoje piersi nabrały kształtów, a&nbsp;twoje włosy urosły, chociaż byłaś naga i&nbsp;odkryta.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_8"><sup>16.8</sup>&nbsp;A gdy przechodziłem obok ciebie i&nbsp;spojrzałem na ciebie, oto <i>był</i> <i>to</i> twój czas, czas miłości, rozciągnąłem połę <i>swojej</i> <i>szaty</i> na ciebie i&nbsp;zakryłem twoją nagość, związałem się z&nbsp;tobą przysięgą i&nbsp;zawarłem z&nbsp;tobą przymierze, mówi Pan BÓG. I&nbsp;stałaś się moja.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_9"><sup>16.9</sup>&nbsp;Potem obmyłem cię wodą, zmyłem z&nbsp;ciebie twoją krew i&nbsp;namaściłem cię olejkiem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_10"><sup>16.10</sup>&nbsp;Następnie przyodziałem cię szatą haftowaną, włożyłem ci buty z&nbsp;kosztownej skóry, opasałem bisiorem i&nbsp;okryłem cię jedwabiem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_11"><sup>16.11</sup>&nbsp;Przystroiłem cię klejnotami, włożyłem bransolety na twoje ręce i&nbsp;złoty łańcuch na szyję.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_12"><sup>16.12</sup>&nbsp;Włożyłem wisiorek na twoje czoło, kolczyki w&nbsp;twoje uszy i&nbsp;ozdobną koronę na twoją głowę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_13"><sup>16.13</sup>&nbsp;Tak zostałaś przystrojona złotem i&nbsp;srebrem, a&nbsp;twoje szaty były z&nbsp;bisioru, jedwabiu i&nbsp;<i>z</i> <i>tkaniny</i> haftowanej; jadałaś najlepszą mąkę, miód i&nbsp;oliwę. Byłaś bardzo piękna i&nbsp;tak ci się powodziło, że stałaś się królestwem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_14"><sup>16.14</sup>&nbsp;Twoja sława rozeszła się wśród narodów z&nbsp;powodu twojej piękności. Była bowiem doskonała dzięki mojej ozdobie, którą włożyłem na ciebie, mówi Pan BÓG.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_15"><sup>16.15</sup>&nbsp;Ale zaufałaś swojej piękności i&nbsp;uprawiałaś nierząd, będąc tak sławna; uprawiałaś nierząd z&nbsp;każdym, kto przechodził. Jemu się oddawałaś.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_16"><sup>16.16</sup>&nbsp;Nabrałaś swoich szat i&nbsp;uczyniłaś sobie wyżyny o&nbsp;rozmaitych barwach, i&nbsp;na nich uprawiałaś nierząd, co nigdy <i>więcej</i> nie przyjdzie ani <i>czego</i> <i>nigdy</i> <i>więcej</i> nie będzie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_17"><sup>16.17</sup>&nbsp;Ponadto nabrałaś swoich pięknych klejnotów z&nbsp;mojego złota i&nbsp;srebra, które ci dałem, uczyniłaś sobie posągi mężczyzn i&nbsp;uprawiałaś z&nbsp;nimi nierząd.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_18"><sup>16.18</sup>&nbsp;Wzięłaś też swe haftowane szaty i&nbsp;odziałaś je, kładłaś przed nimi moją oliwę i&nbsp;moje kadzidło;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_19"><sup>16.19</sup>&nbsp;Nawet mój chleb, który ci dałem, najlepszą mąkę, oliwę i&nbsp;miód, <i>którymi</i> cię karmiłem, kładłaś przed nimi jako miłą woń. Tak było, mówi Pan BÓG.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_20"><sup>16.20</sup>&nbsp;Brałaś też swoich synów i&nbsp;swoje córki, które mi urodziłaś, i&nbsp;składałaś je im w&nbsp;ofierze na pożarcie. Czy za mało było twojego nierządu?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_21"><sup>16.21</sup>&nbsp;Zabijałaś przecież moje dzieci i&nbsp;oddawałaś je, aby przenoszono je <i>przez</i> <i>ogień</i> dla <i>bożków</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_22"><sup>16.22</sup>&nbsp;We wszystkich swoich obrzydliwościach i&nbsp;nierządach nie pamiętałaś o&nbsp;dniach twojej młodości, gdy byłaś naga, odkryta i&nbsp;oddana na podeptanie w&nbsp;swojej krwi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_23"><sup>16.23</sup>&nbsp;A po całej twojej niegodziwości (biada, biada tobie! –&nbsp;mówi Pan BÓG);</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_24"><sup>16.24</sup>&nbsp;Zbudowałaś sobie wzniosłe miejsce i&nbsp;zrobiłaś sobie wyżyny na każdej ulicy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_25"><sup>16.25</sup>&nbsp;Na każdym rozstaju dróg budowałaś swoje wyżyny i&nbsp;swoją piękność uczyniłaś wstrętną; rozkładałaś swoje nogi przed każdym, kto przechodził, i&nbsp;rozmnożyłaś swoje nierządne czyny.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_26"><sup>16.26</sup>&nbsp;Uprawiałaś nierząd z&nbsp;Egipcjanami, z&nbsp;twoimi sąsiadami o&nbsp;potężnych ciałach, i&nbsp;rozmnożyłaś swoje nierządy, aby pobudzić mnie do gniewu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_27"><sup>16.27</sup>&nbsp;Dlatego oto ja wyciągnąłem przeciw tobie swoją rękę i&nbsp;zmniejszyłem twoją porcję, i&nbsp;wydałem cię żądzy nienawidzących cię córek Filistynów, które się wstydzą twojej rozwiązłej drogi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_28"><sup>16.28</sup>&nbsp;Uprawiałaś też nierząd z&nbsp;Asyryjczykami, bo byłaś nienasycona; cudzołożyłaś z&nbsp;nimi, a&nbsp;i&nbsp;tak się nie nasyciłaś.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_29"><sup>16.29</sup>&nbsp;Rozmnożyłaś też swoje nierządy w&nbsp;ziemi Kanaan i&nbsp;Chaldei, a&nbsp;i&nbsp;tak się nie nasyciłaś.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_30"><sup>16.30</sup>&nbsp;<i>O</i> jak słabe jest twoje serce –&nbsp;mówi Pan BÓG –&nbsp;że się dopuszczasz tych rzeczy, postępków bezwstydnej nierządnicy;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_31"><sup>16.31</sup>&nbsp;Budując sobie wzniosłe miejsca na każdym rozstaju dróg i&nbsp;stawiając sobie wyżynę na każdej ulicy; gardząc jednak zapłatą, nie byłaś podobna do nierządnicy;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_32"><sup>16.32</sup>&nbsp;<i>Lecz</i> <i>do</i> żony cudzołożnej, która zamiast swego męża dopuszcza obcych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_33"><sup>16.33</sup>&nbsp;Wszystkim nierządnicom daje się zapłatę, lecz ty dajesz swe dary wszystkim swoim kochankom i&nbsp;wynagradzasz im, aby przychodzili do ciebie zewsząd i&nbsp;uprawiali z&nbsp;tobą nierząd.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_34"><sup>16.34</sup>&nbsp;U ciebie, w&nbsp;twoim nierządzie, dzieje się odwrotnie niż u&nbsp;innych kobiet. Nikt nie goni za tobą, by uprawiać nierząd. To ty dajesz zapłatę, a&nbsp;tobie nie dają zapłaty. U&nbsp;ciebie jest na odwrót.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_35"><sup>16.35</sup>&nbsp;Dlatego, nierządnico, słuchaj słowa PANA.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_36"><sup>16.36</sup>&nbsp;Tak mówi Pan BÓG: Ponieważ wylała się twoja nieczystość i&nbsp;odkryła się twoja nagość przez twój nierząd z&nbsp;twoimi kochankami i&nbsp;ze wszystkimi twymi obrzydłymi bożkami i&nbsp;przez <i>rozlanie</i> krwi twoich dzieci, które im dałaś;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_37"><sup>16.37</sup>&nbsp;Oto zgromadzę wszystkich kochanków, z&nbsp;którymi obcowałaś, i&nbsp;wszystkich, których kochałaś, wraz ze wszystkimi, których nienawidziłaś; zgromadzę ich zewsząd przeciwko tobie i&nbsp;odkryję twoją nagość przed nimi, aby widzieli całą twoją nagość.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_38"><sup>16.38</sup>&nbsp;I osądzę cię tak, jak sądzi się cudzołożnice i&nbsp;przelewających krew; i&nbsp;oddam ci <i>w</i> <i>zamian</i> krew w&nbsp;gniewie i&nbsp;zazdrości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_39"><sup>16.39</sup>&nbsp;Wydam cię w&nbsp;ich ręce, a&nbsp;oni zburzą twoje wzniosłe miejsca, zniszczą twoje wyżyny, rozbiorą cię z&nbsp;twoich szat, zabiorą ci twoje piękne klejnoty i&nbsp;zostawią cię nagą i&nbsp;odkrytą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_40"><sup>16.40</sup>&nbsp;Zwołają przeciw tobie zgromadzenie i&nbsp;ukamienują cię, i&nbsp;przebiją cię swoimi mieczami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_41"><sup>16.41</sup>&nbsp;I spalą twoje domy w&nbsp;ogniu, i&nbsp;wykonają na tobie sąd na oczach wielu kobiet. I&nbsp;sprawię, że przestaniesz być nierządnicą, i&nbsp;więcej nie będziesz dawała zapłaty.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_42"><sup>16.42</sup>&nbsp;Tak uśmierzę swój gniew na tobie i&nbsp;odstąpi od ciebie moja zazdrość; uspokoję się i&nbsp;już nie będę się gniewał.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_43"><sup>16.43</sup>&nbsp;Ponieważ nie pamiętałaś o&nbsp;dniach swojej młodości, ale tym wszystkim mnie drażniłaś, oto i&nbsp;ja złożę ci na głowę twoją własną drogę, mówi Pan BÓG. Nie popełnisz już tej rozwiązłości ponad wszystkie twoje obrzydliwości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_44"><sup>16.44</sup>&nbsp;Oto każdy, kto mówi przysłowia, wypowie o&nbsp;tobie takie przysłowie: Jaka matka, <i>taka</i> jej córka.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_45"><sup>16.45</sup>&nbsp;Ty <i>jesteś</i> córką swojej matki, która obrzydziła sobie swego męża i&nbsp;swoje dzieci; jesteś siostrą obu swoich sióstr, które obrzydziły sobie swoich mężów i&nbsp;swoje dzieci. Wasza matka była Chetytką, a&nbsp;wasz ojciec –&nbsp;Amorytą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_46"><sup>16.46</sup>&nbsp;Twoją starszą siostrą jest Samaria, która wraz z&nbsp;córkami mieszka po twojej lewicy; a&nbsp;twoją młodszą siostrą jest Sodoma, która mieszka wraz z&nbsp;jej córkami po twojej prawicy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_47"><sup>16.47</sup>&nbsp;Ty jednak nie kroczyłaś ich drogami ani nie popełniłaś takich obrzydliwości jak one. Ale uważając to za małą rzecz, zepsułaś się <i>bardziej</i> niż one na wszystkich swoich drogach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_48"><sup>16.48</sup>&nbsp;Jak żyję, mówi Pan BÓG, twoja siostra Sodoma i&nbsp;jej córki nie czyniły tak, jak ty czyniłaś wraz ze swoimi córkami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_49"><sup>16.49</sup>&nbsp;Oto taka była nieprawość Sodomy, twojej siostry: pycha, dostatek chleba i&nbsp;wielkie próżniactwo były w&nbsp;niej i&nbsp;jej córkach, nie wzmacniała też ręki ubogiego i&nbsp;nędznego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_50"><sup>16.50</sup>&nbsp;Były wyniosłe i&nbsp;popełniały obrzydliwość przede mną. Dlatego usunąłem je, jak uważałem za słuszne.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_51"><sup>16.51</sup>&nbsp;A Samaria nie popełniła nawet połowy twoich grzechów, bo rozmnożyłaś swoje obrzydliwości bardziej niż ona i&nbsp;usprawiedliwiłaś swoje siostry wszystkimi twymi obrzydliwościami, które popełniłaś.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_52"><sup>16.52</sup>&nbsp;Ty więc, która sądziłaś swoje siostry, znoś swoją hańbę z&nbsp;powodu twoich grzechów, bo obrzydliwsze od nich popełniłaś. One są sprawiedliwsze od ciebie. Wstydź się więc i&nbsp;znoś swoją hańbę, gdyż usprawiedliwiłaś swoje siostry.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_53"><sup>16.53</sup>&nbsp;Kiedy odwrócę ich niewolę, <i>to</i> <i>jest</i> niewolę Sodomy i&nbsp;jej córek i&nbsp;niewolę Samarii i&nbsp;jej córek, to wtedy też <i>odwrócę</i> niewolę twoich pojmanych pośród nich;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_54"><sup>16.54</sup>&nbsp;Abyś znosiła swoją hańbę i&nbsp;wstydziła się z&nbsp;powodu wszystkiego, co uczyniłaś, sprawiając im pociechę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_55"><sup>16.55</sup>&nbsp;Jeśli twoje siostry, Sodoma i&nbsp;jej córki, wrócą do swego <i>pierwotnego</i> stanu, a&nbsp;także Samaria i&nbsp;jej córki wrócą do swego <i>pierwotnego</i> stanu, wtedy również i&nbsp;ty ze swoimi córkami wrócisz do swego <i>pierwotnego</i> stanu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_56"><sup>16.56</sup>&nbsp;W dniu twojej pychy bowiem nie było mowy w&nbsp;twoich ustach o&nbsp;twojej siostrze Sodomie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_57"><sup>16.57</sup>&nbsp;Dopóki nie <i>została</i> odkryta twoja niegodziwość; jak za czasu twojego pohańbienia <i>doznanego</i> <i>od</i> córek Syrii i&nbsp;wszystkich, którzy są dokoła nich, <i>od</i> córek Filistynów, które tobą gardzą ze wszystkich stron.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_58"><sup>16.58</sup>&nbsp;Ponosisz <i>karę</i> <i>za</i> swoją rozwiązłość i&nbsp;obrzydliwość, mówi PAN.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_59"><sup>16.59</sup>&nbsp;Tak bowiem mówi Pan BÓG: Uczynię ci tak, jak ty uczyniłaś, gdy wzgardziłaś przysięgą i&nbsp;złamałaś przymierze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_60"><sup>16.60</sup>&nbsp;Ja jednak wspomnę na swoje przymierze z&nbsp;tobą <i>zawarte</i> za dni twojej młodości i&nbsp;ustanowię z&nbsp;tobą wieczne przymierze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_61"><sup>16.61</sup>&nbsp;Wtedy wspomnisz swoje drogi i&nbsp;zawstydzisz się, gdy przyjmiesz swoje siostry, starsze i&nbsp;młodsze od ciebie, i&nbsp;dam ci je za córki, ale nie według twego przymierza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_62"><sup>16.62</sup>&nbsp;Tak ustanowię swoje przymierze z&nbsp;tobą. I&nbsp;poznasz, że ja jestem PANEM;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_63"><sup>16.63</sup>&nbsp;Abyś pamiętała i&nbsp;wstydziła się, i&nbsp;nigdy więcej nie otworzyła ust ze wstydu, gdy cię oczyszczę ze wszystkiego, co uczyniłaś, mówi Pan BÓG.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-26.xhtml">Księga Ezechiela 17</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_1"><sup>17.1</sup>&nbsp;I doszło do mnie słowo PANA mówiące:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_2"><sup>17.2</sup>&nbsp;Synu człowieczy, zadaj zagadkę i&nbsp;opowiedz domowi Izraela przypowieść;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_3"><sup>17.3</sup>&nbsp;I powiedz: Tak mówi Pan BÓG: Wielki orzeł o&nbsp;wielkich i&nbsp;długich skrzydłach, pełen pstrego pierza, przyleciał nad Liban i&nbsp;wziął wierzchołek cedru.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_4"><sup>17.4</sup>&nbsp;Ułamał koniec jego pędów, zaniósł go do ziemi kupieckiej i&nbsp;złożył go w&nbsp;mieście kupieckim.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_5"><sup>17.5</sup>&nbsp;Wziął też nasienie tej ziemi i&nbsp;zasadził na urodzajnym polu; umieścił je nad wielkimi wodami jak wierzbę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_6"><sup>17.6</sup>&nbsp;I urosło, i&nbsp;stało się bujną winoroślą, <i>choć</i> niskiego wzrostu; jej latorośle zwracały się ku niemu, a&nbsp;korzenie były mu poddane. I&nbsp;stało się winoroślą, która wydała latorośle i&nbsp;wypuściła pędy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_7"><sup>17.7</sup>&nbsp;Ale był inny wielki orzeł o&nbsp;wielkich skrzydłach i&nbsp;gęstym pierzu, a&nbsp;oto ta winorośl zwróciła swoje korzenie ku niemu i&nbsp;rozciągnęła swe latorośle do niego, aby on ją nawadniał z&nbsp;bruzd swego sadu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_8"><sup>17.8</sup>&nbsp;A <i>była</i> przecież zasadzona na dobrym polu, nad wielkimi wodami, aby wypuściła latorośle, wydała owoc i&nbsp;stała się wspaniałą winoroślą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_9"><sup>17.9</sup>&nbsp;Wtedy powiedz: Tak mówi Pan BÓG: Czy się jej poszczęści? Czy <i>orzeł</i> nie wyrwie jej korzeni i&nbsp;nie oberwie jej owocu <i>tak</i>, by uschła? Uschną wszystkie listki, które wypuści, i&nbsp;nie będzie trzeba wielkiej mocy ani licznego ludu, aby ją wyrwać z&nbsp;korzeniami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_10"><sup>17.10</sup>&nbsp;Oto jakkolwiek będzie zasadzona, czy się <i>jej</i> poszczęści? Czy doszczętnie nie uschnie, gdy dotknie ją wiatr wschodni? Uschnie w&nbsp;bruzdach, w&nbsp;których wyrosła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_11"><sup>17.11</sup>&nbsp;Potem doszło do mnie słowo PANA:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_12"><sup>17.12</sup>&nbsp;Mów teraz do domu buntowniczego: Czyż nie wiecie, co znaczą te <i>rzeczy</i>? Powiedz: Oto król Babilonu przybył do Jerozolimy, zabrał jej króla i&nbsp;książąt i&nbsp;uprowadził ich ze sobą do Babilonu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_13"><sup>17.13</sup>&nbsp;Wziął też jednego z&nbsp;potomków króla, zawarł z&nbsp;nim przymierze i&nbsp;związał go przysięgą. Zabrał też możnych tej ziemi;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_14"><sup>17.14</sup>&nbsp;Aby królestwo było poniżone, tak by się nie podnosiło, <i>ale</i> by tak trwało, zachowując jego przymierze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_15"><sup>17.15</sup>&nbsp;Lecz on zbuntował się przeciwko niemu, wysyłając swych posłów do Egiptu, aby dano mu koni i&nbsp;liczny lud. Czy mu się poszczęści? Czy ujdzie zemsty ten, który tak czynił? Czy ocali się ten, który złamał przymierze?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_16"><sup>17.16</sup>&nbsp;Jak żyję, mówi Pan BÓG, w&nbsp;miejscu tego króla, który go uczynił królem, a&nbsp;którego przysięgą wzgardził i&nbsp;którego przymierze złamał, u&nbsp;niego w&nbsp;Babilonie umrze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_17"><sup>17.17</sup>&nbsp;I ani faraon z&nbsp;wielkim wojskiem i&nbsp;z&nbsp;licznym zastępem nie pomoże mu na wojnie, gdy usypie wały i&nbsp;pobuduje wieże, aby zniszczyć mnóstwo ludzi;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_18"><sup>17.18</sup>&nbsp;Ponieważ wzgardził przysięgą, łamiąc przymierze. Oto bowiem dał na to swą rękę, a&nbsp;to wszystko uczynił. Nie ujdzie zemsty.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_19"><sup>17.19</sup>&nbsp;Dlatego tak mówi Pan BÓG: Jak żyję, moją przysięgę, którą wzgardził, i&nbsp;moje przymierze, które złamał, złożę mu na głowę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_20"><sup>17.20</sup>&nbsp;Rozciągnę na nim swoją sieć i&nbsp;zostanie schwytany w&nbsp;moje sidła, i&nbsp;zaprowadzę go do Babilonu, a&nbsp;tam się z&nbsp;nim rozprawię za jego występek, którym zgrzeszył przeciwko mnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_21"><sup>17.21</sup>&nbsp;A wszyscy, którzy uciekli od niego wraz ze wszystkimi jego hufcami, od miecza polegną, a&nbsp;pozostali zostaną rozproszeni na wszystkie wiatry. I&nbsp;poznacie, że ja, PAN, <i>to</i> powiedziałem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_22"><sup>17.22</sup>&nbsp;Tak mówi Pan BÓG: Wezmę wierzchołek tego wysokiego cedru i&nbsp;zasadzę; z&nbsp;najwyższych jego gałązek odłamię młodą gałązkę i&nbsp;zasadzę <i>ją</i> na wysokiej i&nbsp;wyniosłej górze;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_23"><sup>17.23</sup>&nbsp;Na wysokiej górze Izraela ją zasadzę. Wypuści gałązki, wyda owoc i&nbsp;stanie się cedrem wspaniałym. I&nbsp;będzie mieszkać pod nim wszelkie ptactwo skrzydlate; pod cieniem jego gałęzi będą mieszkać.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_24"><sup>17.24</sup>&nbsp;A tak wszystkie drzewa polne poznają, że ja, PAN, poniżyłem drzewo wysokie, a&nbsp;wywyższyłem drzewo niskie, ususzyłem drzewo zielone, a&nbsp;sprawiłem, że zakwitło drzewo suche. Ja, PAN, to powiedziałem i&nbsp;uczynię.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-26.xhtml">Księga Ezechiela 18</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_1"><sup>18.1</sup>&nbsp;I doszło do mnie słowo PANA mówiące:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_2"><sup>18.2</sup>&nbsp;Dlaczego powtarzacie między sobą takie przysłowie o&nbsp;ziemi Izraela, mówiąc: Ojcowie jedli kwaśne winogrona, a&nbsp;synom zęby cierpną.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_3"><sup>18.3</sup>&nbsp;Jak żyję, mówi Pan BÓG, nie będziecie więcej powtarzać tego przysłowia w&nbsp;Izraelu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_4"><sup>18.4</sup>&nbsp;Oto wszystkie dusze są moje, tak dusza ojca, jak i&nbsp;dusza syna jest moja. Dusza, która grzeszy, ona umrze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_5"><sup>18.5</sup>&nbsp;Lecz jeśli człowiek jest sprawiedliwy i&nbsp;wykonuje sąd i&nbsp;sprawiedliwość;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_6"><sup>18.6</sup>&nbsp;I nie jadał na górach, nie podnosi swych oczu ku bożkom domu Izraela ani nie hańbił żony swego bliźniego, ani nie zbliżał się do kobiety podczas jej nieczystości;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_7"><sup>18.7</sup>&nbsp;Nikogo nie uciskał, zwracał zastaw dłużnikowi, nie popełnił grabieży, dawał swój chleb głodnemu i&nbsp;przyodziewał nagiego szatą;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_8"><sup>18.8</sup>&nbsp;Nie uprawiał lichwy i&nbsp;nie brał odsetek, odwracał swą rękę od nieprawości i&nbsp;sprawiedliwy sąd wykonywał między jednym człowiekiem a&nbsp;drugim;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_9"><sup>18.9</sup>&nbsp;Postępował według moich ustaw i&nbsp;przestrzegał moich sądów, czyniąc to, co prawe –&nbsp;ten jest sprawiedliwy, na pewno żyć będzie, mówi Pan BÓG.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_10"><sup>18.10</sup>&nbsp;A <i>jeśli</i> spłodził syna zbójcę i&nbsp;rozlewającego krew, który popełnił jedną z&nbsp;tych rzeczy;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_11"><sup>18.11</sup>&nbsp;Który żadnej z&nbsp;tamtych dobrych rzeczy nie czynił, ale raczej jadał na górach, hańbił żonę swego bliźniego;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_12"><sup>18.12</sup>&nbsp;Uciskał ubogiego i&nbsp;nędznego, popełniał grabież, nie zwracał zastawu, podnosił oczy ku bożkom, czynił obrzydliwość;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_13"><sup>18.13</sup>&nbsp;Uprawiał lichwę i&nbsp;brał odsetki –&nbsp;czy ten będzie żył? Nie będzie żył, <i>ponieważ</i> popełnił te wszystkie obrzydliwości. Ten na pewno umrze. Jego krew spadnie na niego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_14"><sup>18.14</sup>&nbsp;A oto jeśli spłodził syna, który widział wszystkie grzechy swego ojca, jakie czynił, a&nbsp;widząc <i>je</i>, nie czynił nic podobnego;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_15"><sup>18.15</sup>&nbsp;Nie jadał na górach, nie podnosił swych oczu ku bożkom domu Izraela, nie hańbił żony swego bliźniego;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_16"><sup>18.16</sup>&nbsp;Nikogo nie uciskał, nie zatrzymywał zastawu, nie popełniał grabieży, dawał swój chleb głodnemu i&nbsp;przyodziewał szatą nagiego;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_17"><sup>18.17</sup>&nbsp;Odwracał swą rękę <i>od</i> <i>ucisku</i> nad ubogim, nie uprawiał lichwy i&nbsp;nie brał odsetek, wykonywał moje sądy i&nbsp;postępował według moich ustaw –&nbsp;ten nie umrze za nieprawość swego ojca, ale na pewno będzie żył.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_18"><sup>18.18</sup>&nbsp;<i>Lecz</i> jego ojciec, ponieważ czynił krzywdę, popełniał grabież i&nbsp;nie czynił tego, co dobre pośród swego ludu, oto umrze za swoją nieprawość.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_19"><sup>18.19</sup>&nbsp;Ale mówicie: Czemu? Czy syn nie ponosi <i>kary</i> za nieprawość ojca? Gdy syn czynił to, co prawe i&nbsp;sprawiedliwe, i&nbsp;przestrzegał wszystkich moich ustaw, i&nbsp;wypełniał je, na pewno będzie żył.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_20"><sup>18.20</sup>&nbsp;Dusza, która grzeszy, umrze. Syn nie poniesie kary za nieprawość ojca ani ojciec nie poniesie kary za nieprawość syna. Sprawiedliwość sprawiedliwego pozostanie na nim, a&nbsp;niegodziwość niegodziwego pozostanie na nim.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_21"><sup>18.21</sup>&nbsp;A jeśli niegodziwy odwróci się od wszystkich swoich grzechów, które popełnił, będzie strzegł wszystkich moich ustaw i&nbsp;będzie czynił to, co prawe i&nbsp;sprawiedliwe, na pewno będzie żył, nie umrze;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_22"><sup>18.22</sup>&nbsp;Żadne jego występki, których się dopuścił, nie będą mu wspominane. Będzie żył w&nbsp;swej sprawiedliwości, którą czynił.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_23"><sup>18.23</sup>&nbsp;Czyż ja mam upodobanie w&nbsp;śmierci niegodziwego? –&nbsp;mówi Pan BÓG, a&nbsp;nie raczej w&nbsp;tym, aby się odwrócił od swoich dróg i&nbsp;żył?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_24"><sup>18.24</sup>&nbsp;Ale <i>jeśli</i> sprawiedliwy odwróci się od swojej sprawiedliwości i&nbsp;popełni nieprawość, czyniąc według wszystkich obrzydliwości, które popełnia niegodziwy, czy taki będzie żył? Wszystkie jego sprawiedliwości, które czynił, nie będą wspominane. Z&nbsp;powodu swego przestępstwa, które popełniał, i&nbsp;z&nbsp;powodu swego grzechu, którego się dopuścił, z&nbsp;powodu tych <i>rzeczy</i> umrze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_25"><sup>18.25</sup>&nbsp;Ale mówicie: Droga PANA nie jest słuszna. Słuchajcie teraz, domu Izraela: Czy moja droga nie jest prosta? Czy raczej wasze drogi są niesłuszne?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_26"><sup>18.26</sup>&nbsp;Gdy sprawiedliwy odwróci się od swojej sprawiedliwości, a&nbsp;czyniąc nieprawość umrze, to z&nbsp;powodu swojej nieprawości, którą czynił, umrze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_27"><sup>18.27</sup>&nbsp;Ale gdy niegodziwy odwróci się od swojej niegodziwości, której się dopuścił, a&nbsp;czyni to, co prawe i&nbsp;sprawiedliwe, ten zachowa swoją duszę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_28"><sup>18.28</sup>&nbsp;Ponieważ zastanowił się i&nbsp;odwrócił się od wszystkich swoich występków, których się dopuścił, na pewno będzie żył, nie umrze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_29"><sup>18.29</sup>&nbsp;<i>A</i> <i>jednak</i> dom Izraela mówi: Droga PANA nie jest słuszna. Czy moje drogi nie są słuszne, domu Izraela? Czy <i>raczej</i> wasze drogi <i>są</i> niesłuszne?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_30"><sup>18.30</sup>&nbsp;Dlatego, domu Izraela, będę sądzić każdego z&nbsp;was według jego dróg, mówi Pan BÓG. Nawróćcie się i&nbsp;odwróćcie się od wszystkich swoich występków, aby nieprawość nie stała się waszą zgubą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_31"><sup>18.31</sup>&nbsp;Odrzućcie od siebie wszystkie swoje przestępstwa, których się dopuszczaliście, i&nbsp;uczyńcie sobie nowe serce i&nbsp;nowego ducha. Czemu macie umrzeć, domu Izraela?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_32"><sup>18.32</sup>&nbsp;Nie mam bowiem żadnego upodobania w&nbsp;śmierci umierającego, mówi Pan BÓG. Odwróćcie się więc, a&nbsp;będziecie żyć.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-26.xhtml">Księga Ezechiela 19</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_1"><sup>19.1</sup>&nbsp;A ty podnieś lament nad książętami Izraela;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_2"><sup>19.2</sup>&nbsp;I mów: Czym była twoja matka? Lwicą leżącą między lwami, która karmiła swoje szczenięta wśród lwiąt.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_3"><sup>19.3</sup>&nbsp;A gdy odchowała jedno ze swoich szczeniąt, stało się <i>młodym</i> lwem, który się nauczył chwytać łup; pożerał też ludzi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_4"><sup>19.4</sup>&nbsp;Narody o&nbsp;nim usłyszały, został schwytany w&nbsp;ich dół i&nbsp;zaprowadzony w&nbsp;łańcuchach do ziemi Egiptu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_5"><sup>19.5</sup>&nbsp;Gdy <i>lwica</i> zobaczyła, że daremnie czeka i&nbsp;że jej nadzieja przepadła, wzięła inne ze swoich szczeniąt i&nbsp;uczyniła je <i>młodym</i> lwem;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_6"><sup>19.6</sup>&nbsp;Chodziło w&nbsp;środku lwów i&nbsp;stało się <i>młodym</i> lwem, który nauczył się chwytać łup; pożerał też ludzi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_7"><sup>19.7</sup>&nbsp;Burzył ich pałace i&nbsp;pustoszył ich miasta tak, że ziemia i&nbsp;to, co ją napełnia, stały się spustoszone od jego głośnego ryku.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_8"><sup>19.8</sup>&nbsp;Wtedy zebrały się przeciwko niemu narody z&nbsp;okolicznych krain i&nbsp;zarzuciły na niego swoją sieć. Został schwytany w&nbsp;ich dół.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_9"><sup>19.9</sup>&nbsp;I wsadziły go do klatki w&nbsp;łańcuchach, i&nbsp;przyprowadziły do króla Babilonu. Wprowadziły go do ciężkiego więzienia, aby jego głos nie był więcej słyszany na górach Izraela.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_10"><sup>19.10</sup>&nbsp;Twoja matka <i>była</i> jak winorośl w&nbsp;twojej krwi, zasadzona przy wodach. Była płodna i&nbsp;gałęzista dzięki obfitości wód.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_11"><sup>19.11</sup>&nbsp;I miała potężne rózgi na berła dla panujących, a&nbsp;jej wzrost górował nad gęstymi gałęziami tak, że była widoczna z&nbsp;powodu swej wysokości dzięki mnóstwu swoich gałęzi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_12"><sup>19.12</sup>&nbsp;Ale w&nbsp;gniewie została wyrwana i&nbsp;rzucona na ziemię, a&nbsp;wschodni wiatr wysuszył jej owoc. Jej potężne rózgi zostały złamane i&nbsp;uschły, ogień je strawił.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_13"><sup>19.13</sup>&nbsp;A teraz została zasadzona na pustyni, na ziemi suchej i&nbsp;spragnionej.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_14"><sup>19.14</sup>&nbsp;Nadto ogień wyszedł z&nbsp;rózgi jej gałęzi i&nbsp;pochłonął jej owoc tak, że nie ma na niej potężnej rózgi na berła dla panującego. Jest to lament i&nbsp;będzie to lamentem.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-26.xhtml">Księga Ezechiela 20</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_1"><sup>20.1</sup>&nbsp;W siódmym roku, w&nbsp;piątym <i>miesiącu</i>, dziesiątego <i>dnia</i> tego miesiąca, przyszli niektórzy spośród starszych Izraela, aby radzić się PANA, i&nbsp;usiedli przede mną.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_2"><sup>20.2</sup>&nbsp;Wtedy doszło do mnie słowo PANA mówiące:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_3"><sup>20.3</sup>&nbsp;Synu człowieczy, przemów do starszych Izraela i&nbsp;powiedz im: Tak mówi Pan BÓG: Czy przychodzicie, aby się mnie radzić? Jak żyję, nie pozwolę wam radzić się mnie, mówi Pan BÓG;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_4"><sup>20.4</sup>&nbsp;Czy będziesz ich sądził, synu człowieczy, czy będziesz <i>ich</i> sądził? Uświadom im obrzydliwości ich ojców.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_5"><sup>20.5</sup>&nbsp;Powiedz im: Tak mówi Pan BÓG: W&nbsp;dniu, kiedy wybrałem Izraela i&nbsp;podniosłem rękę ku potomstwu domu Jakuba, i&nbsp;dałem się im poznać w&nbsp;ziemi Egiptu, kiedy podniosłem rękę ku nim, mówiąc: ja <i>jestem</i> PANEM, waszym Bogiem;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_6"><sup>20.6</sup>&nbsp;Tego dnia podniosłem ku nim swoją rękę, że wyprowadzę ich z&nbsp;ziemi Egiptu do ziemi, którą im wyszukałem, opływającej mlekiem i&nbsp;miodem, która jest ozdobą wszystkich ziem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_7"><sup>20.7</sup>&nbsp;I powiedziałem im: Niech każdy z&nbsp;was porzuci obrzydliwości <i>sprzed</i> swych oczu, a&nbsp;nie kalajcie się bożkami Egiptu. Ja <i>jestem</i> PANEM, waszym Bogiem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_8"><sup>20.8</sup>&nbsp;Ale buntowali się i&nbsp;nie chcieli mnie słuchać: żaden z&nbsp;nich nie odrzucił obrzydliwości <i>sprzed</i> swych oczu ani nie opuścił bożków Egiptu. Wtedy powiedziałem: Wyleję na nich swój gniew, aby dopełnić na nich mojej zapalczywości w&nbsp;środku ziemi Egiptu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_9"><sup>20.9</sup>&nbsp;Działałem ze względu na moje imię, aby nie było zbezczeszczone na oczach tych narodów, wśród których byli i&nbsp;przed których oczami dałem się im poznać, wyprowadzając ich z&nbsp;ziemi Egiptu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_10"><sup>20.10</sup>&nbsp;A tak wyprowadziłem ich z&nbsp;ziemi Egiptu i&nbsp;przyprowadziłem na pustynię.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_11"><sup>20.11</sup>&nbsp;Dałem im moje ustawy i&nbsp;objawiłem im moje prawa, które jeśli człowiek wypełnia, będzie przez nie żył.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_12"><sup>20.12</sup>&nbsp;Ponadto dałem im moje szabaty, aby były znakiem między mną a&nbsp;nimi, aby wiedzieli, że ja jestem PANEM, który ich uświęca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_13"><sup>20.13</sup>&nbsp;Ale dom Izraela zbuntował się przeciwko mnie na pustyni: nie postępowali według moich ustaw i&nbsp;wzgardzili moimi prawami, które jeśli człowiek wypełnia, będzie przez nie żył. Również moje szabaty bezcześcili. Dlatego powiedziałem, że wyleję na nich moją zapalczywość na pustyni, aby ich wytracić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_14"><sup>20.14</sup>&nbsp;Lecz działałem ze względu na moje imię, aby nie było zbezczeszczone na oczach tych narodów, przed których oczami ich wyprowadziłem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_15"><sup>20.15</sup>&nbsp;Ponadto podniosłem ku nim swą rękę na tej pustyni, że nie wprowadzę ich do ziemi, którą im dałem, opływającej mlekiem i&nbsp;miodem, która jest ozdobą wszystkich ziem;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_16"><sup>20.16</sup>&nbsp;Ponieważ wzgardzili moimi prawami, nie postępowali według moich ustaw i&nbsp;bezcześcili moje szabaty, gdyż ich serce poszło za ich bożkami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_17"><sup>20.17</sup>&nbsp;Ale moje oko zlitowało się nad nimi tak, że ich nie wytraciłem i&nbsp;nie wyniszczyłem na pustyni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_18"><sup>20.18</sup>&nbsp;Powiedziałem do ich synów na tej pustyni: Nie postępujcie według ustaw waszych ojców i&nbsp;nie przestrzegajcie ich praw ani nie kalajcie się ich bożkami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_19"><sup>20.19</sup>&nbsp;Ja <i>jestem</i> PANEM, waszym Bogiem; postępujcie według moich ustaw, a&nbsp;strzeżcie moich praw i&nbsp;wypełniajcie je;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_20"><sup>20.20</sup>&nbsp;Święćcie też moje szabaty, będą one znakiem między mną a&nbsp;wami, abyście wiedzieli, że ja jestem PANEM, waszym Bogiem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_21"><sup>20.21</sup>&nbsp;Lecz ci synowie zbuntowali się przeciwko mnie: nie postępowali według moich ustaw, nie przestrzegali moich praw, aby je wypełnić; <i>praw</i>, które jeśli człowiek wypełnia, będzie przez nie żył, i&nbsp;zbezcześcili moje szabaty. Wtedy powiedziałem: Wyleję na nich swój gniew, aby dopełnić na nich mojej zapalczywości na tej pustyni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_22"><sup>20.22</sup>&nbsp;Lecz cofnąłem moją rękę i&nbsp;działałem ze względu na moje imię, aby nie było zbezczeszczone na oczach tych narodów, przed których oczami ich wyprowadziłem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_23"><sup>20.23</sup>&nbsp;Podniosłem ku nim moją rękę na pustyni, że ich rozproszę pomiędzy poganami i&nbsp;rozrzucę po ziemiach;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_24"><sup>20.24</sup>&nbsp;Ponieważ nie wykonywali moich sądów, wzgardzili moimi ustawami, zbezcześcili moje szabaty, a&nbsp;ich oczy zwracały się ku bożkom ich ojców.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_25"><sup>20.25</sup>&nbsp;Dlatego dałem im też ustawy, <i>które</i> nie <i>były</i> dobre, i&nbsp;sądy, według których nie mogli żyć;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_26"><sup>20.26</sup>&nbsp;I splugawiłem ich własnymi ich darami, gdy przeprowadzili <i>przez</i> <i>ogień</i> wszystko, co pierworodne, aby ich spustoszyć, i&nbsp;aby poznali, że ja jestem PANEM.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_27"><sup>20.27</sup>&nbsp;Dlatego, synu człowieczy, przemów do domu Izraela i&nbsp;powiedz mu: Tak mówi Pan BÓG: Jeszcze i&nbsp;w&nbsp;tym lżyli mnie wasi ojcowie, dopuszczając się przeciwko mnie przestępstwa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_28"><sup>20.28</sup>&nbsp;<i>Gdy</i> bowiem wprowadziłem ich do ziemi, którą przysiągłem im dać, to gdy zobaczyli jakikolwiek wysoki pagórek i&nbsp;jakiekolwiek drzewa gałęziste, zaraz tam składali swoje ofiary i&nbsp;tam oddawali swoje drażniące dary, tam też składali swoją miłą woń i&nbsp;wylewali swoje ofiary z&nbsp;płynów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_29"><sup>20.29</sup>&nbsp;I zapytałem ich: Cóż to za wyżyna, do której wy chodzicie? A&nbsp;nazywa się ją Bamah aż do dziś.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_30"><sup>20.30</sup>&nbsp;Dlatego powiedz domowi Izraela: Tak mówi Pan BÓG: Czy kalacie się drogami swoich ojców i&nbsp;uprawiacie nierząd z&nbsp;ich obrzydliwościami?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_31"><sup>20.31</sup>&nbsp;Gdy składacie swoje ofiary i&nbsp;przeprowadzacie swoich synów przez ogień, to kalacie się wszystkimi waszymi bożkami aż do dziś. Czy mam pozwolić wam radzić się u&nbsp;mnie, domu Izraela? Jak żyję, mówi Pan BÓG, nie pozwolę wam się radzić u&nbsp;mnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_32"><sup>20.32</sup>&nbsp;A to, co wam na myśl przychodzi, nigdy się nie stanie. Mówicie bowiem: Będziemy jak <i>inne</i> narody, jak plemiona innych ziem, <i>będziemy</i> służyć drewnu i&nbsp;kamieniowi;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_33"><sup>20.33</sup>&nbsp;Jak żyję, mówi Pan BÓG, potężną ręką, wyciągniętym ramieniem i&nbsp;w&nbsp;wylanej zapalczywości będę królował nad wami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_34"><sup>20.34</sup>&nbsp;I wyprowadzę was spośród narodów i&nbsp;zgromadzę was z&nbsp;ziem, do których zostaliście rozproszeni, potężną ręką, wyciągniętym ramieniem i&nbsp;w&nbsp;wylanej zapalczywości;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_35"><sup>20.35</sup>&nbsp;Zaprowadzę was na pustynię tych narodów i&nbsp;tam będę was sądzić twarzą w&nbsp;twarz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_36"><sup>20.36</sup>&nbsp;Jak sądziłem waszych ojców na pustyni ziemi Egiptu, tak was będę sądzić, mówi Pan BÓG;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_37"><sup>20.37</sup>&nbsp;I przeprowadzę was pod rózgą, i&nbsp;wprowadzę was w&nbsp;związek przymierza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_38"><sup>20.38</sup>&nbsp;I oddzielę od was buntowników i&nbsp;tych, którzy grzeszą przeciwko mnie. Wyprowadzę ich z&nbsp;ziemi, gdzie przebywają, lecz do ziemi Izraela nie wejdą. I&nbsp;poznacie, że ja jestem PANEM.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_39"><sup>20.39</sup>&nbsp;Wy więc, domu Izraela, tak mówi Pan BÓG: Idźcie i&nbsp;służcie, każdy swoim bożkom, nawet i&nbsp;w&nbsp;przyszłości, ponieważ mnie nie słuchacie; ale <i>już</i> więcej nie kalajcie mego świętego imienia waszymi darami i&nbsp;waszymi bożkami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_40"><sup>20.40</sup>&nbsp;Na mojej świętej górze bowiem, na wysokiej górze Izraela, mówi Pan BÓG, tam cały dom Izraela będzie mi służyć, wszyscy, którzy <i>będą</i> w&nbsp;tej ziemi. Tam ich przyjmę i&nbsp;tam będę żądał waszych ofiar, waszych ofiar z&nbsp;pierwocin wraz ze wszystkimi waszymi świętymi rzeczami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_41"><sup>20.41</sup>&nbsp;Z waszą miłą wonią przyjmę was łaskawie, gdy was wyprowadzę spośród narodów i&nbsp;zgromadzę was z&nbsp;tych ziem, do których zostaliście rozproszeni; i&nbsp;będę uświęcony w&nbsp;was na oczach tych narodów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_42"><sup>20.42</sup>&nbsp;I poznacie, że ja jestem PANEM, gdy was wprowadzę do ziemi Izraela, do tej ziemi, co do której podniosłem swoją rękę, że dam ją waszym ojcom.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_43"><sup>20.43</sup>&nbsp;Tam wspomnicie o&nbsp;waszych drogach i&nbsp;o&nbsp;wszystkich waszych czynach, którymi się splugawiliście; i&nbsp;obrzydzicie sobie siebie samych za wszystkie wasze złe czyny, które popełniliście.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_44"><sup>20.44</sup>&nbsp;Tam poznacie, że ja jestem PANEM, gdy postąpię z&nbsp;wami przez wzgląd na swoje imię, a&nbsp;nie według waszych złych dróg ani według waszych zepsutych czynów, domu Izraela, mówi Pan BÓG.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_45"><sup>20.45</sup>&nbsp;I doszło do mnie słowo PANA mówiące:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_46"><sup>20.46</sup>&nbsp;Synu człowieczy, odwróć swoją twarz w&nbsp;stronę południa i&nbsp;krop <i>swoją</i> <i>mowę</i> ku południu, i&nbsp;prorokuj przeciwko lasowi południowego pola;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_47"><sup>20.47</sup>&nbsp;Powiedz do południowego lasu: Słuchaj słowa PANA: Tak mówi Pan BÓG: Oto rozniecę w&nbsp;tobie ogień, który strawi w&nbsp;tobie wszelkie drzewo zielone i&nbsp;wszelkie drzewo suche. Nie zostanie ugaszony płomień pałający i&nbsp;spłoną w&nbsp;nim wszystkie twarze od południa aż do północy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_48"><sup>20.48</sup>&nbsp;I wszelkie ciało ujrzy, że ja, PAN, go rozpaliłem; nie będzie ugaszony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_49"><sup>20.49</sup>&nbsp;I powiedziałem: Ach, Panie BOŻE! Oni mówią o&nbsp;mnie: On tylko mówi w&nbsp;przypowieściach.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-26.xhtml">Księga Ezechiela 21</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_1"><sup>21.1</sup>&nbsp;I doszło do mnie słowo PANA mówiące:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_2"><sup>21.2</sup>&nbsp;Synu człowieczy, odwróć swoją twarz w&nbsp;stronę Jerozolimy i&nbsp;krop <i>swoją</i> <i>mowę</i> ku świętym miejscom, i&nbsp;prorokuj przeciwko ziemi Izraela;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_3"><sup>21.3</sup>&nbsp;Powiedz ziemi Izraela: Tak mówi Pan BÓG: Oto ja <i>jestem</i> przeciwko tobie i&nbsp;dobędę swój miecz z&nbsp;pochwy, i&nbsp;wytnę spośród ciebie sprawiedliwego i&nbsp;bezbożnego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_4"><sup>21.4</sup>&nbsp;Ponieważ wytnę spośród ciebie sprawiedliwego i&nbsp;bezbożnego, mój miecz wyjdzie ze swej pochwy przeciwko wszelkiemu ciału od południa <i>aż</i> do północy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_5"><sup>21.5</sup>&nbsp;I pozna wszelkie ciało, że ja, PAN, dobyłem swój miecz z&nbsp;pochwy i&nbsp;już <i>do</i> <i>niej</i> nie wróci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_6"><sup>21.6</sup>&nbsp;A ty, synu człowieczy, wzdychaj, jakbyś miał złamane biodro, w&nbsp;goryczy wzdychaj na ich oczach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_7"><sup>21.7</sup>&nbsp;A gdy zapytają: Dlaczego wzdychasz? –&nbsp;to odpowiesz: Z&nbsp;powodu wieści, która nadchodzi, bo każde serce się rozpłynie, wszystkie ręce osłabną, wszelki duch omdleje i&nbsp;wszystkie kolana rozpłyną się <i>jak</i> woda. Oto nadchodzi to i&nbsp;stanie się, mówi Pan BÓG.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_8"><sup>21.8</sup>&nbsp;I doszło do mnie słowo PANA:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_9"><sup>21.9</sup>&nbsp;Synu człowieczy, prorokuj i&nbsp;mów: Tak mówi PAN. Mów: Miecz, miecz jest wyostrzony i&nbsp;wypolerowany.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_10"><sup>21.10</sup>&nbsp;Wyostrzony, aby dokonać rzezi, wypolerowany, aby lśnił. Czy mamy się cieszyć? Gdyż gardzi rózgą mego syna jak każdym drzewem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_11"><sup>21.11</sup>&nbsp;Dał go na wypolerowanie, aby mógł być ujęty w&nbsp;dłoń, ten miecz jest wyostrzony, jest też wypolerowany, aby dać go w&nbsp;ręce zabójcy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_12"><sup>21.12</sup>&nbsp;Wołaj i&nbsp;zawódź, synu człowieczy, gdyż ten <i>miecz</i> będzie przeciwko memu ludowi, przeciwko wszystkim książętom Izraela. Strach miecza przyjdzie na mój lud, dlatego uderz się w&nbsp;biodro.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_13"><sup>21.13</sup>&nbsp;Jest to bowiem próba, a&nbsp;cóż jeśli <i>miecz</i> będzie gardzić rózgą? Już jej nie będzie, mówi Pan BÓG.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_14"><sup>21.14</sup>&nbsp;Ty więc, synu człowieczy, prorokuj i&nbsp;bij dłonią o&nbsp;dłoń. Niech przyjdzie miecz drugi i&nbsp;trzeci raz, miecz zabitych, ten wielki miecz zabitych, przenikający aż do ich komnat.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_15"><sup>21.15</sup>&nbsp;Postawiłem strach miecza we wszystkich ich bramach, aby ich serce się rozpłynęło i&nbsp;pomnożyły się ich upadki. Ach! <i>Jest</i> wypolerowany, aby błyszczeć, wyostrzony, aby zabić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_16"><sup>21.16</sup>&nbsp;Zbierz się, <i>mieczu</i>, udaj się w&nbsp;prawo i&nbsp;w&nbsp;lewo, dokądkolwiek twoja twarz jest zwrócona.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_17"><sup>21.17</sup>&nbsp;Ja również uderzę dłonią o&nbsp;dłoń i&nbsp;uspokoję swoją zapalczywość. Ja, PAN, <i>to</i> powiedziałem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_18"><sup>21.18</sup>&nbsp;Potem <i>znowu</i> doszło do mnie słowo PANA mówiące:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_19"><sup>21.19</sup>&nbsp;A ty, synu człowieczy, wyznacz sobie dwie drogi, którymi ma przyjść miecz króla Babilonu. Obie niech wychodzą z&nbsp;jednej ziemi, wybierz miejsce na rozstaju dróg wiodących do miasta, wybierz je.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_20"><sup>21.20</sup>&nbsp;Wyznacz drogę, którą ma przyjść miecz: do Rabby synów Ammona i&nbsp;do Judy w&nbsp;obwarowanej Jerozolimie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_21"><sup>21.21</sup>&nbsp;Król Babilonu bowiem stanął na rozdrożu, na początku dwóch dróg, aby zasięgnąć wróżby: polerował strzały, radził się bożków, patrzył na wątrobę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_22"><sup>21.22</sup>&nbsp;Wyrocznia wskazała na jego prawą rękę, na Jerozolimę, aby szykował dowódców, którzy mieli wydać rozkaz rzezi i&nbsp;podnieść okrzyk bojowy, aby ustawić tarany pod bramami, aby usypać wał i&nbsp;budować szańce.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_23"><sup>21.23</sup>&nbsp;I w&nbsp;ich oczach będzie to fałszywa wróżba, gdyż zobowiązali się przysięgami, lecz on im przypomni ich nieprawość, aby zostali pojmani.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_24"><sup>21.24</sup>&nbsp;Dlatego tak mówi Pan BÓG: Ponieważ przypominacie mi swoją nieprawość, odsłaniając wasze przestępstwo tak, że wasze grzechy są jawne we wszystkich waszych czynach –&nbsp;ponieważ przypominacie mi <i>o</i> <i>tym</i>, zostaniecie pojmani tą ręką.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_25"><sup>21.25</sup>&nbsp;A ty, nieczysty bezbożniku, księciu Izraela, którego dzień nadejdzie, gdy nastanie koniec ich nieprawości;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_26"><sup>21.26</sup>&nbsp;Tak mówi Pan BÓG: Zdejmij diadem, zrzuć koronę. Ta już nigdy taka nie będzie. To, co niskie, będzie wywyższone, a&nbsp;to, co wysokie, będzie poniżone.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_27"><sup>21.27</sup>&nbsp;Wniwecz, wniwecz, wniwecz ją obrócę. I&nbsp;już jej nie będzie, aż przyjdzie ten, który <i>do</i> <i>niej</i> ma prawo, i&nbsp;jemu ją oddam.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_28"><sup>21.28</sup>&nbsp;Ale ty, synu człowieczy, prorokuj i&nbsp;mów: Tak mówi Pan BÓG o&nbsp;synach Ammona i&nbsp;o&nbsp;ich hańbie. Powiedz: Miecz, miecz jest dobyty, jest wypolerowany na rzeź, błyszczy, aby wytracić wszystko;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_29"><sup>21.29</sup>&nbsp;Chociaż opowiadają ci złudne widzenia i&nbsp;wróżą kłamstwo, aby cię przyłożyć do szyi bezbożnych pobitych, których dzień nadejdzie, gdy nastanie koniec ich nieprawości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_30"><sup>21.30</sup>&nbsp;Schowaj <i>jednak</i> <i>miecz</i> do pochwy. Będę cię sądził w&nbsp;miejscu, gdzie zostałeś stworzony, w&nbsp;ziemi twego pochodzenia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_31"><sup>21.31</sup>&nbsp;I wyleję na ciebie swoją zapalczywość, tchnę przeciwko tobie ogniem swojego gniewu i&nbsp;wydam cię w&nbsp;ręce okrutnych ludzi i&nbsp;wprawnych w&nbsp;wytraceniu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_32"><sup>21.32</sup>&nbsp;Staniesz się strawą dla ognia, twoja krew będzie <i>rozlana</i> po całej ziemi, nie będziesz <i>już</i> wspominany, bo ja, PAN, to powiedziałem.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-26.xhtml">Księga Ezechiela 22</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_1"><sup>22.1</sup>&nbsp;I doszło do mnie słowo PANA mówiące:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_2"><sup>22.2</sup>&nbsp;A ty, synu człowieczy, czy zechcesz sądzić, czy zechcesz sądzić to krwawe miasto? Uświadom mu więc wszystkie jego obrzydliwości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_3"><sup>22.3</sup>&nbsp;Powiedz: Tak mówi Pan BÓG: O&nbsp;miasto, które rozlewasz krew u&nbsp;siebie, aby przyszedł <i>twój</i> czas, i&nbsp;czynisz sobie bożki przeciwko sobie, aby się nimi plugawić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_4"><sup>22.4</sup>&nbsp;Przez krew, którąś przelało, jesteś winne, i&nbsp;przez swoje bożki, któreś robiło, jesteś skalane, i&nbsp;tyś sprawiło, że przybliżyły się twoje dni, tyś doszło do swoich lat. Dlatego wydam cię <i>na</i> pohańbienie narodom i&nbsp;na pośmiewisko wszystkim ziemiom.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_5"><sup>22.5</sup>&nbsp;Ci, którzy są blisko, i&nbsp;ci, którzy są daleko od ciebie, będą się z&nbsp;ciebie naśmiewać, o&nbsp;<i>miasto</i> złej sławy i&nbsp;pełne zgiełku.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_6"><sup>22.6</sup>&nbsp;Oto książęta Izraela, każdy był w&nbsp;tobie, po to, aby <i>całą</i> siłą krew rozlewać.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_7"><sup>22.7</sup>&nbsp;W tobie ojca i&nbsp;matkę znieważają, u&nbsp;ciebie czynią krzywdę przybyszowi, w&nbsp;tobie uciskają sierotę i&nbsp;wdowę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_8"><sup>22.8</sup>&nbsp;Wzgardzasz moimi świętymi rzeczami i&nbsp;zbezczeszczasz moje szabaty.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_9"><sup>22.9</sup>&nbsp;W tobie są oszczercy w&nbsp;celu rozlania krwi, w&nbsp;tobie jadają na górach, u&nbsp;ciebie popełniają czyny haniebne.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_10"><sup>22.10</sup>&nbsp;W tobie odkrywa się nagość ojca, w&nbsp;tobie hańbią oddaloną z&nbsp;powodu jej nieczystości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_11"><sup>22.11</sup>&nbsp;Jeden popełnia obrzydliwość z&nbsp;żoną swego bliźniego, drugi sprośnie plami swoją synową, inny zaś u&nbsp;ciebie hańbi swoją siostrę, córkę swego ojca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_12"><sup>22.12</sup>&nbsp;W tobie biorą dary za rozlanie krwi, pobierasz lichwę i&nbsp;odsetki, wyzyskujesz swego bliźniego przez ucisk i&nbsp;zapominasz o&nbsp;mnie, mówi Pan BÓG.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_13"><sup>22.13</sup>&nbsp;Dlatego oto ja klasnąłem w&nbsp;swą dłoń z&nbsp;powodu twego <i>nieuczciwego</i> zysku, któreś zdobyło, i&nbsp;z&nbsp;powodu krwi, którą u&nbsp;ciebie rozlano.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_14"><sup>22.14</sup>&nbsp;Czy twoje serce wytrzyma? Czy twoje ręce będą na tyle mocne w&nbsp;dniach, kiedy ja będę miał z&nbsp;tobą sprawę? Ja, PAN, to powiedziałem i&nbsp;uczynię.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_15"><sup>22.15</sup>&nbsp;Rozproszę cię między poganami i&nbsp;rozrzucę cię po ziemiach, i&nbsp;usunę z&nbsp;ciebie twoją nieczystość.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_16"><sup>22.16</sup>&nbsp;I będziesz splugawione na oczach pogan, i&nbsp;poznasz, że ja jestem PANEM.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_17"><sup>22.17</sup>&nbsp;Potem doszło do mnie słowo PANA mówiące:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_18"><sup>22.18</sup>&nbsp;Synu człowieczy, dom Izraela zamienił mi się w&nbsp;żużel; wszyscy <i>są</i> miedzią, cyną, żelazem i&nbsp;ołowiem w&nbsp;środku pieca; stali się żużlem srebra.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_19"><sup>22.19</sup>&nbsp;Dlatego tak mówi Pan BÓG: Ponieważ wy wszyscy staliście się żużlem, oto zgromadzę was w&nbsp;środku Jerozolimy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_20"><sup>22.20</sup>&nbsp;<i>Jak</i> gromadzi się srebro, miedź, żelazo, ołów i&nbsp;cynę wewnątrz pieca, aby rozdmuchano na nie ogień, by je roztopić, tak was zgromadzę w&nbsp;swojej zapalczywości i&nbsp;w&nbsp;swoim gniewie, złożę was i&nbsp;roztopię.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_21"><sup>22.21</sup>&nbsp;Tak, zgromadzę was i&nbsp;rozdmucham na was ogień swojej zapalczywości i&nbsp;zostaniecie roztopieni w&nbsp;jej środku.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_22"><sup>22.22</sup>&nbsp;Jak topi się srebro w&nbsp;środku pieca, tak i&nbsp;wy zostaniecie roztopieni w&nbsp;jej środku; i&nbsp;poznacie, że ja, PAN, wylałem na was swoją zapalczywość.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_23"><sup>22.23</sup>&nbsp;Ponadto doszło do mnie słowo PANA:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_24"><sup>22.24</sup>&nbsp;Synu człowieczy, mów do niej: Ty jesteś ziemią nieoczyszczoną i&nbsp;nieobmytą deszczem w&nbsp;dniu mojej zapalczywości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_25"><sup>22.25</sup>&nbsp;W środku tej <i>ziemi</i> <i>znajduje</i> <i>się</i> spisek jej proroków, podobni są oni do ryczącego lwa, co rozdziera zdobycz. Pożerają dusze, zabierają bogactwa i&nbsp;kosztowności i&nbsp;mnożą wdowy pośród niej.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_26"><sup>22.26</sup>&nbsp;Jej kapłani złamali moje prawo i&nbsp;plugawią moje święte rzeczy. Nie czynią różnicy między tym, co święte, a&nbsp;tym, co pospolite, nie rozsądzają między nieczystym a&nbsp;czystym. Ponadto zakrywają sobie oczy przed moimi szabatami, tak że doznaję zniewagi pośród nich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_27"><sup>22.27</sup>&nbsp;Jej książęta pośród niej są jak wilki rozdzierające zdobycz, rozlewające krew i&nbsp;tracące dusze, aby zdobyć nieuczciwy zysk.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_28"><sup>22.28</sup>&nbsp;A jej prorocy tynkują słabym tynkiem, głosząc złudne widzenia i&nbsp;wróżąc im kłamstwo, mówiąc: Tak mówi Pan BÓG, choć PAN nie mówił.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_29"><sup>22.29</sup>&nbsp;Lud tej ziemi dopuszcza się ucisku i&nbsp;dokonuje grabieży; krzywdzi ubogiego i&nbsp;nędznego i&nbsp;bezprawnie uciska cudzoziemca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_30"><sup>22.30</sup>&nbsp;I szukałem wśród nich męża, który by naprawił mur i&nbsp;stanął w&nbsp;wyłomie przede mną w&nbsp;obronie ziemi, abym jej nie zniszczył. Ale nie znalazłem żadnego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_31"><sup>22.31</sup>&nbsp;Wylałem więc na nich swój gniew, wyniszczyłem ich ogniem swojej zapalczywości. Złożyłem <i>im</i> na głowę ich własną drogę, mówi Pan BÓG.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-26.xhtml">Księga Ezechiela 23</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_1"><sup>23.1</sup>&nbsp;I doszło do mnie słowo PANA mówiące:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_2"><sup>23.2</sup>&nbsp;Synu człowieczy, były dwie kobiety, córki jednej matki;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_3"><sup>23.3</sup>&nbsp;One uprawiały nierząd w&nbsp;Egipcie, w&nbsp;swojej młodości uprawiały nierząd; tam ściskano ich piersi i&nbsp;tam przygniatano piersi ich dziewictwa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_4"><sup>23.4</sup>&nbsp;A ich imiona: starsza Ohola, a&nbsp;jej siostra –&nbsp;Oholiba. One były moje i&nbsp;urodziły synów i&nbsp;córki. Ich imiona: Samaria to Ohola, a&nbsp;Jerozolima to Oholiba.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_5"><sup>23.5</sup>&nbsp;Ohola uprawiała nierząd, będąc moją, zapałała namiętnością do swoich kochanków, do Asyryjczyków, sąsiadów;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_6"><sup>23.6</sup>&nbsp;Którzy byli odziani w&nbsp;błękit, dowódcy i&nbsp;rządcy, wszyscy oni to powabni młodzieńcy, jeźdźcy dosiadający koni;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_7"><sup>23.7</sup>&nbsp;Popełniała z&nbsp;nimi nierząd, ze wszystkimi najlepszymi synami Asyrii i&nbsp;ze wszystkimi, do których pałała namiętnością; plamiła się wszystkimi ich bożkami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_8"><sup>23.8</sup>&nbsp;Nie porzuciła też swego nierządu z&nbsp;Egiptu, bo spali z&nbsp;nią w&nbsp;jej młodości, przygniatali piersi jej dziewictwa i&nbsp;wylali na nią swój nierząd.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_9"><sup>23.9</sup>&nbsp;Dlatego wydałem ją w&nbsp;ręce jej kochanków, w&nbsp;ręce Asyryjczyków, do których pałała namiętnością.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_10"><sup>23.10</sup>&nbsp;Oni odsłonili jej nagość, zabrali jej synów i&nbsp;córki, a&nbsp;ją samą zabili mieczem. I&nbsp;stała się osławiona wśród kobiet, gdy wykonano na niej sąd.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_11"><sup>23.11</sup>&nbsp;A choć widziała to jej siostra Oholiba, bardziej niż ona zapałała <i>rozwiązłą</i> miłością, a&nbsp;jej nierząd był <i>jeszcze</i> większy niż nierząd jej siostry.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_12"><sup>23.12</sup>&nbsp;Do swych sąsiadów Asyryjczyków pałała namiętnością, do dowódców i&nbsp;rządców, i&nbsp;władców, ubranych w&nbsp;kosztowne szaty, do jeźdźców dosiadających konie, wszyscy oni to powabni młodzieńcy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_13"><sup>23.13</sup>&nbsp;I widziałem, że się hańbiła <i>i</i> <i>że</i> obydwie <i>kroczyły</i> tą samą drogą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_14"><sup>23.14</sup>&nbsp;Ale ta posunęła się jeszcze dalej w&nbsp;swoich nierządnych czynach, bo widząc mężczyzn wymalowanych na ścianie, obrazy Chaldejczyków malowane farbami;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_15"><sup>23.15</sup>&nbsp;Opasanych wokół bioder pasami, z&nbsp;zawojami ufarbowanymi na głowach –&nbsp;<i>a</i> wszyscy oni z&nbsp;wyglądu jak bohaterowie, podobni do Babilończyków pochodzących z&nbsp;ziemi Chaldei;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_16"><sup>23.16</sup>&nbsp;Pałała do nich namiętnością, jak tylko spojrzała na nich swymi oczami, i&nbsp;wyprawiła do nich posłańców, do Chaldei.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_17"><sup>23.17</sup>&nbsp;Wtedy Babilończycy weszli do niej, na łoże miłości, i&nbsp;plamili ją swoim nierządem; a&nbsp;gdy się skalała z&nbsp;nimi, jej dusza odwróciła się od nich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_18"><sup>23.18</sup>&nbsp;I gdy ujawniła swoje czyny nierządne i&nbsp;odsłoniła swoją nagość, moja dusza odwróciła się od niej, tak jak odwróciła się moja dusza od jej siostry.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_19"><sup>23.19</sup>&nbsp;Lecz ona mnożyła swoje czyny nierządne, przypominając sobie dni swojej młodości, kiedy uprawiała nierząd w&nbsp;ziemi Egiptu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_20"><sup>23.20</sup>&nbsp;I pałała namiętnością do ich kochanków, których ciała <i>są</i> <i>jak</i> ciała osłów, a&nbsp;ich wytrysk jak wytrysk koni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_21"><sup>23.21</sup>&nbsp;Tak powróciłaś do rozwiązłości swojej młodości, gdy Egipcjanie przygniatali twoje piersi dla piersi twojej młodości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_22"><sup>23.22</sup>&nbsp;Dlatego, Oholibo, tak mówi Pan BÓG: Oto pobudzę przeciwko tobie twoich kochanków, tych, od których odwróciła się twoja dusza, i&nbsp;sprowadzę ich zewsząd przeciwko tobie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_23"><sup>23.23</sup>&nbsp;Babilończyków, wszystkich Chaldejczyków, Pekod, Szoa, Koa, a&nbsp;z&nbsp;nimi wszystkich Asyryjczyków. Oni wszyscy to powabni młodzieńcy, dowódcy i&nbsp;rządcy, dostojnicy i&nbsp;zacni <i>ludzie</i>, wszyscy jeżdżący na koniach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_24"><sup>23.24</sup>&nbsp;I wyruszą przeciwko tobie na rydwanach, na wozach żelaznych, na furmankach i&nbsp;z&nbsp;gromadą narodów. Zewsząd rozłożą się przeciwko tobie z&nbsp;puklerzami, tarczami i&nbsp;hełmami. I&nbsp;dam im prawo, aby cię sądzili według swoich praw.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_25"><sup>23.25</sup>&nbsp;I wyleję na ciebie swoją zazdrość, i&nbsp;obejdą się z&nbsp;tobą z&nbsp;gniewem. Odetną ci nos i&nbsp;uszy, a&nbsp;twoja resztka polegnie od miecza. Wezmą twoich synów i&nbsp;twoje córki, a&nbsp;to, co z&nbsp;ciebie zostanie, strawi ogień.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_26"><sup>23.26</sup>&nbsp;I zdejmą z&nbsp;ciebie twoje szaty, i&nbsp;zabiorą ci twoje piękne klejnoty.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_27"><sup>23.27</sup>&nbsp;Tak położę kres twojej rozwiązłości i&nbsp;twojemu nierządowi, <i>które</i> <i>przyniosłaś</i> z&nbsp;ziemi Egiptu. Nie podniesiesz <i>już</i> ku nim swych oczu ani nie będziesz więcej wspominać Egiptu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_28"><sup>23.28</sup>&nbsp;Tak bowiem mówi Pan BÓG: Oto wydam cię w&nbsp;ręce tych, których nienawidzisz, w&nbsp;ręce tych, od których odwróciła się twoja dusza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_29"><sup>23.29</sup>&nbsp;I postąpią z&nbsp;tobą z&nbsp;nienawiścią, zabiorą ci cały twój dorobek, zostawią cię nagą i&nbsp;obnażoną i&nbsp;zostaną odkryte nagość twego nierządu, twoja rozwiązłość i&nbsp;twoje czyny nierządne.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_30"><sup>23.30</sup>&nbsp;To ci się przydarzy, dlatego że uprawiałaś nierząd, naśladując pogan; dlatego że skalałaś się ich bożkami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_31"><sup>23.31</sup>&nbsp;Chodziłaś drogą swojej siostry, dlatego dam jej kielich w&nbsp;twoją rękę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_32"><sup>23.32</sup>&nbsp;Tak mówi Pan BÓG: Będziesz pić z&nbsp;kielicha swojej siostry, głębokiego i&nbsp;szerokiego, będziesz pośmiewiskiem i&nbsp;szyderstwem, bo on wiele zmieści.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_33"><sup>23.33</sup>&nbsp;Będziesz napełniona pijaństwem i&nbsp;bólem, kielichem spustoszenia i&nbsp;smutku, kielichem twojej siostry Samarii.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_34"><sup>23.34</sup>&nbsp;Wypijesz go i&nbsp;wychylisz do dna, potem go rozbijesz na kawałki, a&nbsp;swoje piersi poobrywasz. Ja bowiem to powiedziałem, mówi Pan BÓG.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_35"><sup>23.35</sup>&nbsp;Dlatego tak mówi Pan BÓG: Ponieważ zapomniałaś o&nbsp;mnie i&nbsp;rzuciłaś mnie za swoje plecy, ty także znoś swoją rozwiązłość i&nbsp;swój nierząd.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_36"><sup>23.36</sup>&nbsp;I PAN powiedział do mnie: Synu człowieczy, czy będziesz sądził Oholę i&nbsp;Oholibę? Uświadom im ich obrzydliwości;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_37"><sup>23.37</sup>&nbsp;Że cudzołożyły i&nbsp;krew jest na ich rękach; z&nbsp;bożkami cudzołożyły, także swych synów, których mi urodziły, przeprowadziły <i>przez</i> <i>ogień</i>, by byli strawieni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_38"><sup>23.38</sup>&nbsp;I jeszcze to mi uczyniły, że moją świątynię splugawiły w&nbsp;tym samym dniu i&nbsp;zbezcześciły moje szabaty.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_39"><sup>23.39</sup>&nbsp;Gdy bowiem zabiły swoje dzieci dla swoich bożków, wchodziły do mojej świątyni w&nbsp;tym samym dniu, aby ją zbezcześcić; oto tak czyniły wewnątrz mego domu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_40"><sup>23.40</sup>&nbsp;Ponadto posyłały po mężczyzn, aby przyszli z&nbsp;daleka; wysłano więc posłańca, a&nbsp;oni przyszli. Dla nich się myłaś, barwiłaś swoje oczy i&nbsp;stroiłaś się w&nbsp;ozdoby;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_41"><sup>23.41</sup>&nbsp;Siadałaś na wspaniałym łożu, przed którym był przygotowany stół i&nbsp;na którym kładłaś moje kadzidło i&nbsp;mój olejek.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_42"><sup>23.42</sup>&nbsp;I rozległ się u&nbsp;niej głos beztroskiego tłumu, a&nbsp;wraz z&nbsp;ludem pospolitym przyprowadzono z&nbsp;pustyni Sabejczyków, którzy wkładali bransolety na ich ręce i&nbsp;ozdobne korony na ich głowy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_43"><sup>23.43</sup>&nbsp;I powiedziałem do tej cudzołożnicy zestarzałej: Czy oni będą uprawiać nierząd z&nbsp;nią, a&nbsp;ona z&nbsp;nimi?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_44"><sup>23.44</sup>&nbsp;I obcowali z&nbsp;nią, jak się obcuje z&nbsp;nierządnicą. Tak właśnie obcowali z&nbsp;Oholą i&nbsp;Oholibą, kobietami rozwiązłymi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_45"><sup>23.45</sup>&nbsp;Dlatego mężowie sprawiedliwi będą je sądzić, jak się sądzi cudzołożnice i&nbsp;jak się sądzi przelewających krew, gdyż one są cudzołożnicami, a&nbsp;krew jest na ich rękach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_46"><sup>23.46</sup>&nbsp;Tak bowiem mówi Pan BÓG: Sprowadzę na nie wojsko i&nbsp;wydam je na wysiedlenie i&nbsp;na łup.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_47"><sup>23.47</sup>&nbsp;I ta gromada ukamienuje je, i&nbsp;rozsiecze swymi mieczami, zabije ich synów i&nbsp;córki, a&nbsp;ich domy spali ogniem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_48"><sup>23.48</sup>&nbsp;Tak usunę rozwiązłość z&nbsp;tej ziemi, aby wszystkie kobiety otrzymały ostrzeżenie i&nbsp;nie czyniły według waszej rozwiązłości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_49"><sup>23.49</sup>&nbsp;I będzie nałożona na was wasza rozwiązłość, i&nbsp;poniesiecie grzechy waszych bożków. I&nbsp;poznacie, że ja jestem Panem BOGIEM.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-26.xhtml">Księga Ezechiela 24</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_1"><sup>24.1</sup>&nbsp;W dziewiątym roku, w&nbsp;dziesiątym miesiącu, dziesiątego <i>dnia</i> tego miesiąca, znowu doszło do mnie słowo PANA mówiące:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_2"><sup>24.2</sup>&nbsp;Synu człowieczy, napisz sobie datę tego dnia, tego właśnie dnia. W&nbsp;tym dniu <i>bowiem</i> król Babilonu obległ Jerozolimę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_3"><sup>24.3</sup>&nbsp;I opowiedz przypowieść temu domowi buntowniczemu. Powiedz do niego: Tak mówi Pan BÓG: Postaw kocioł, postaw i&nbsp;nalej do niego wody.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_4"><sup>24.4</sup>&nbsp;Włóż do niego kawałki <i>mięsa</i>, każdy dobry kawałek, udziec i&nbsp;łopatkę, napełnij <i>go</i> najlepszymi kośćmi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_5"><sup>24.5</sup>&nbsp;Weź <i>to</i>, co najlepsze ze stada, rozpal pod nim ogień z&nbsp;kości, aby wrzało i&nbsp;kipiało, i&nbsp;niech się ugotują w&nbsp;nim kości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_6"><sup>24.6</sup>&nbsp;Dlatego tak mówi Pan BÓG: Biada miastu krwawemu, kotłowi, w&nbsp;którym jest jego szumowina i&nbsp;z&nbsp;którego szumowina nie wychodzi. Wyciągaj z&nbsp;niego kawałek po kawałku, niech nie padnie na niego los.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_7"><sup>24.7</sup>&nbsp;W nim bowiem jest krew przelana przez niego; wystawiono ją na wierzchu skały, nie wylano jej na ziemię, aby była przykryta prochem;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_8"><sup>24.8</sup>&nbsp;Aby rozniecić zapalczywość dla dokonania zemsty. Wystawiłem <i>więc</i> jego krew na wierzchu skały, aby nie była przykryta.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_9"><sup>24.9</sup>&nbsp;Dlatego tak mówi Pan BÓG: Biada miastu krwawemu! Ja ułożę wielki stos <i>drew</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_10"><sup>24.10</sup>&nbsp;Nakładaj drwa, rozniecaj ogień, ugotuj mięso i&nbsp;przypraw korzeniem, niech kości się spalą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_11"><sup>24.11</sup>&nbsp;Potem postaw pusty kocioł na węglach, aby się rozgrzał i&nbsp;rozpaliła jego miedź, by się roztopiła w&nbsp;nim jego nieczystość i&nbsp;jego szumowina była zniszczona.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_12"><sup>24.12</sup>&nbsp;Zmęczyła się <i>swymi</i> kłamstwami, a&nbsp;ogrom jej szumowiny nie wychodzi z&nbsp;niej, jej szumowina <i>będzie</i> <i>strawiona</i> w&nbsp;ogniu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_13"><sup>24.13</sup>&nbsp;W twojej nieczystości <i>jest</i> rozwiązłość. Ponieważ <i>chciałem</i> cię oczyścić, a&nbsp;nie dałaś się oczyścić, to już nie będziesz oczyszczona ze swojej nieczystości, aż uśmierzę na tobie swoją zapalczywość.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_14"><sup>24.14</sup>&nbsp;Ja, PAN, powiedziałem. Przyjdzie <i>to</i> i&nbsp;dokonam <i>tego</i>, nie cofnę się i&nbsp;nie zlituję się ani nie będę żałował; według twoich dróg i&nbsp;według twoich czynów będę cię sądzić, mówi Pan BÓG.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_15"><sup>24.15</sup>&nbsp;I doszło do mnie słowo PANA mówiące:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_16"><sup>24.16</sup>&nbsp;Synu człowieczy, oto zabiorę ci nagle rozkosz twoich oczu, ale ty nie lamentuj ani nie płacz, niech twoje łzy się nie wylewają.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_17"><sup>24.17</sup>&nbsp;Zaniechaj zawodzenia, nie urządzaj żałoby <i>po</i> zmarłej; zawiąż sobie zawój, nałóż obuwie na nogi, nie zasłaniaj warg i&nbsp;nie jedz niczyjego chleba.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_18"><sup>24.18</sup>&nbsp;Rano przemówiłem więc do ludu, a&nbsp;wieczorem umarła moja żona; i&nbsp;uczyniłem rano, jak mi rozkazano.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_19"><sup>24.19</sup>&nbsp;I lud zapytał mnie: Czy nie powiesz nam, co <i>znaczą</i> dla nas te rzeczy, które czynisz?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_20"><sup>24.20</sup>&nbsp;Wtedy odpowiedziałem im: Słowo PANA doszło do mnie mówiące:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_21"><sup>24.21</sup>&nbsp;Powiedz domowi Izraela: Tak mówi Pan BÓG: Oto zbezczeszczę swoją świątynię, chlubę waszej potęgi, rozkosz waszych oczu i&nbsp;miłość waszej duszy, a&nbsp;wasi synowie i&nbsp;wasze córki, które pozostawiliście, polegną od miecza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_22"><sup>24.22</sup>&nbsp;I uczynicie tak, jak ja uczyniłem: nie zasłonicie warg i&nbsp;nie będziecie jeść niczyjego chleba;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_23"><sup>24.23</sup>&nbsp;Wasze zawoje <i>będą</i> na waszych głowach i&nbsp;wasze obuwie na nogach; nie będziecie zawodzić ani płakać, lecz będziecie schnąć z&nbsp;powodu waszych nieprawości i&nbsp;będziecie wzdychać jeden do drugiego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_24"><sup>24.24</sup>&nbsp;I Ezechiel będzie dla was znakiem: wszystko, co on uczynił, wy będziecie czynić. <i>A</i> gdy to nastąpi, poznacie, że ja jestem Panem BOGIEM.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_25"><sup>24.25</sup>&nbsp;A ty, synu człowieczy, czy w&nbsp;tym dniu, w&nbsp;którym zabiorę im ich moc, radość ich chluby, rozkosz ich oczu i&nbsp;tęsknotę duszy, ich synów i&nbsp;córki;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_26"><sup>24.26</sup>&nbsp;<i>Czy</i> w&nbsp;tym dniu nie przyjdzie do ciebie ten, co ucieknie, aby przynieść wieść dla twoich uszu?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_27"><sup>24.27</sup>&nbsp;W tym dniu otworzą się twoje usta przed tym, który uszedł, i&nbsp;będziesz mówił, a&nbsp;nie będziesz już niemy. Będziesz dla nich znakiem i&nbsp;poznają, że ja jestem PANEM.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-26.xhtml">Księga Ezechiela 25</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_1"><sup>25.1</sup>&nbsp;I doszło do mnie słowo PANA mówiące:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_2"><sup>25.2</sup>&nbsp;Synu człowieczy, zwróć swoją twarz przeciwko Ammonitom i&nbsp;prorokuj przeciwko nim.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_3"><sup>25.3</sup>&nbsp;Powiedz Ammonitom: Słuchajcie słowa Pana BOGA. Tak mówi Pan BÓG: Ponieważ mówiłeś: Ha! na moją świątynię, gdy została zbezczeszczona, i&nbsp;na ziemię Izraela, gdy była spustoszona, i&nbsp;na dom Judy, gdy poszedł w&nbsp;niewolę;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_4"><sup>25.4</sup>&nbsp;Oto wydam cię w&nbsp;posiadanie narodom Wschodu. Pobudują swoje pałace u&nbsp;ciebie i&nbsp;urządzą u&nbsp;ciebie swoje mieszkania. Będą jeść twoje plony i&nbsp;będą pić twoje mleko.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_5"><sup>25.5</sup>&nbsp;I uczynię z&nbsp;Rabby legowisko dla wielbłądów, a&nbsp;z&nbsp;<i>miast</i> Ammonitów –&nbsp;legowisko dla trzód. I&nbsp;poznacie, że ja jestem PANEM.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_6"><sup>25.6</sup>&nbsp;Tak bowiem mówi Pan BÓG: Ponieważ klaskałeś rękami, tupałeś nogami i&nbsp;cieszyłeś się w&nbsp;sercu z&nbsp;całą pogardą wobec ziemi Izraela;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_7"><sup>25.7</sup>&nbsp;Oto wyciągnę swą rękę przeciwko tobie i&nbsp;wydam cię na łup poganom; wytnę cię spośród narodów, wytracę cię z&nbsp;ziem i&nbsp;wyniszczę cię. I&nbsp;poznasz, że ja jestem PANEM.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_8"><sup>25.8</sup>&nbsp;Tak mówi Pan BÓG: Ponieważ Moab i&nbsp;Seir mówią: Oto dom Judy jest jak wszystkie inne narody;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_9"><sup>25.9</sup>&nbsp;Dlatego odsłonię zbocze Moabu od miast, od jego granicznych miast, <i>które</i> <i>są</i> ozdobą ziemi: Bet-Jeszimot, Baal-Meon i&nbsp;Kiriataim;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_10"><sup>25.10</sup>&nbsp;Przed narodami Wschodu wraz z&nbsp;Ammonitami; dam je w&nbsp;posiadanie, aby nie wspominano Ammonitów między narodami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_11"><sup>25.11</sup>&nbsp;I dokonam sądów nad Moabem, i&nbsp;poznają, że ja jestem PANEM.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_12"><sup>25.12</sup>&nbsp;Tak mówi Pan BÓG: Ponieważ Edom srodze się mścił nad domem Judy i&nbsp;ciężko zawinił, mszcząc się nad nim;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_13"><sup>25.13</sup>&nbsp;Tak mówi Pan BÓG: Wyciągnę też swoją rękę na <i>ziemię</i> Edomu i&nbsp;wytracę z&nbsp;niej ludzi i&nbsp;zwierzęta, i&nbsp;zamienię ją w&nbsp;pustynię; od Temanu aż do Dedanu polegną od miecza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_14"><sup>25.14</sup>&nbsp;I dokonam swojej zemsty na Edomie przez ręce mego ludu Izraela, a&nbsp;postąpią z&nbsp;Edomem według mojej zapalczywości i&nbsp;według mojego gniewu. I&nbsp;poznają moją pomstę, mówi Pan BÓG.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_15"><sup>25.15</sup>&nbsp;Tak mówi Pan BÓG: Ponieważ Filistyni się mścili i&nbsp;dokonali zemsty złośliwym sercem, aby prowadzić do zguby z&nbsp;powodu odwiecznej nieprzyjaźni;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_16"><sup>25.16</sup>&nbsp;Dlatego tak mówi Pan BÓG: Oto wyciągnę swoją rękę na Filistynów, wykorzenię Keretytów i&nbsp;wytracę resztkę wybrzeża morskiego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_17"><sup>25.17</sup>&nbsp;I dokonam na nich wielkiej pomsty, karząc <i>ich</i> w&nbsp;zapalczywości; i&nbsp;poznają, że ja jestem PANEM, gdy wywrę na nich swoją pomstę.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-26.xhtml">Księga Ezechiela 26</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_1"><sup>26.1</sup>&nbsp;W jedenastym roku, pierwszego <i>dnia</i> miesiąca, doszło do mnie słowo PANA mówiące:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_2"><sup>26.2</sup>&nbsp;Synu człowieczy, ponieważ Tyr mówił o&nbsp;Jerozolimie: Ha! Zniszczona została brama ludu, obróciła się do mnie. <i>Teraz</i> będę napełniony, <i>gdyż</i> ona jest spustoszona.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_3"><sup>26.3</sup>&nbsp;Dlatego tak mówi Pan BÓG: Oto <i>wystąpię</i> przeciwko tobie, Tyrze, i&nbsp;sprowadzę na ciebie wiele narodów, jak morze podnosi swoje fale.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_4"><sup>26.4</sup>&nbsp;Zburzą mury Tyru i&nbsp;wywrócą jego wieże. Wymiotę z&nbsp;niego jego proch i&nbsp;uczynię go wierzchołkiem gładkiej skały.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_5"><sup>26.5</sup>&nbsp;Stanie się miejscem suszenia sieci pośród morza, bo ja <i>to</i> powiedziałem, mówi Pan BÓG. Stanie się łupem narodów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_6"><sup>26.6</sup>&nbsp;A jego córki, które <i>będą</i> na polu, zostaną zabite mieczem; i&nbsp;poznają, że ja jestem PANEM.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_7"><sup>26.7</sup>&nbsp;Tak bowiem mówi Pan BÓG: Oto sprowadzę z&nbsp;północy przeciwko Tyrowi Nabuchodonozora, króla Babilonu, króla królów, z&nbsp;końmi, rydwanami, jeźdźcami, oddziałami i&nbsp;z&nbsp;wielkim ludem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_8"><sup>26.8</sup>&nbsp;Twoje córki na polu zabije mieczem, zbuduje przeciwko tobie baszty, usypie przeciwko tobie wał i&nbsp;podniesie przeciwko tobie tarczę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_9"><sup>26.9</sup>&nbsp;Skieruje tarany przeciwko twoim murom i&nbsp;zburzy twoje wieże swymi młotami <i>wojennymi</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_10"><sup>26.10</sup>&nbsp;Z powodu mnóstwa jego koni okryje cię ich kurz; od grzmotu jeźdźców, wozów i&nbsp;rydwanów zadrżą twoje mury, gdy wjedzie w&nbsp;twoje bramy, jak <i>wtedy</i>, <i>gdy</i> wjeżdża się do zburzonego miasta.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_11"><sup>26.11</sup>&nbsp;Kopytami swoich koni zdepcze wszystkie twoje ulice, twój lud zabije mieczem i&nbsp;twoje potężne słupy runą na ziemię.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_12"><sup>26.12</sup>&nbsp;Złupią twoje bogactwo i&nbsp;zrabują twoje towary, zburzą twoje mury i&nbsp;zniszczą twoje wspaniałe domy, a&nbsp;twoje kamienie, drewno i&nbsp;proch wrzucą do wody.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_13"><sup>26.13</sup>&nbsp;I sprawię, że ustanie głos twoich pieśni, a&nbsp;dźwięku twoich harf nie będzie już słychać.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_14"><sup>26.14</sup>&nbsp;I uczynię cię wierzchołkiem gładkiej skały, staniesz się <i>miejscem</i> suszenia sieci i&nbsp;nie będziesz już odbudowany, bo ja, PAN, <i>to</i> powiedziałem, mówi Pan BÓG.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_15"><sup>26.15</sup>&nbsp;Tak mówi Pan BÓG do Tyru: Czy nie zadrżą wyspy na huk twego upadku, gdy ranni będą wołać, gdy będzie okrutna rzeź pośród ciebie?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_16"><sup>26.16</sup>&nbsp;Wtedy wszyscy książęta morscy zejdą ze swoich tronów, złożą z&nbsp;siebie swoje płaszcze i&nbsp;zdejmą swoje haftowane szaty. Przyobleką się w&nbsp;strach, usiądą na ziemi, będą drżeć nieustannie i&nbsp;zdumiewać się nad tobą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_17"><sup>26.17</sup>&nbsp;I podniosą lament nad tobą, i&nbsp;będą mówić do ciebie: Jakżeś zginęło, <i>miasto</i> zamieszkane z&nbsp;powodu <i>swej</i> <i>bliskości</i> do morza, miasto sławne, które było potężne na morzu, ono i&nbsp;jego mieszkańcy, którzy budzili grozę u&nbsp;wszystkich mieszkańców na morzu!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_18"><sup>26.18</sup>&nbsp;Wtedy zadrżą wyspy w&nbsp;dniu twego upadku; tak, wyspy morskie zatrwożą się z&nbsp;powodu twego zginięcia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_19"><sup>26.19</sup>&nbsp;Tak bowiem mówi Pan BÓG: Gdy uczynię cię miastem spustoszonym jak miasta, w&nbsp;których nikt nie mieszka, <i>gdy</i> sprowadzę na ciebie głębinę, tak że przykryją cię wielkie fale;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_20"><sup>26.20</sup>&nbsp;Gdy strącę cię do tych, którzy zstępują do dołu, do ludu dawnego, i&nbsp;umieszczę cię w&nbsp;najniższych stronach ziemi –&nbsp;w dawnych miejscach opustoszałych –&nbsp;z tymi, co zstępują do dołu, abyś nie było zamieszkane, <i>wtedy</i> pokażę sławę w&nbsp;ziemi żyjących.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_21"><sup>26.21</sup>&nbsp;Uczynię z&nbsp;ciebie postrach i&nbsp;przestaniesz istnieć; a&nbsp;choć będą cię szukać, nigdy cię nie znajdą, mówi Pan BÓG.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-26.xhtml">Księga Ezechiela 27</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_1"><sup>27.1</sup>&nbsp;I doszło do mnie słowo PANA mówiące:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_2"><sup>27.2</sup>&nbsp;A ty, synu człowieczy, podnieś lament nad Tyrem;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_3"><sup>27.3</sup>&nbsp;I powiedz Tyrowi, który leży u&nbsp;wejścia do morza i&nbsp;prowadzi handel z&nbsp;narodami na wielu wyspach: Tak mówi Pan BÓG: Tyrze, ty powiedziałeś: Ja <i>jestem</i> doskonały w&nbsp;<i>swojej</i> piękności.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_4"><sup>27.4</sup>&nbsp;Twoje granice <i>są</i> w&nbsp;środku morza, twoi budowniczowie uczynili doskonałą twoją piękność.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_5"><sup>27.5</sup>&nbsp;Z cyprysów Seniru pobudowali wszystkie twoje deski <i>pokładowe</i>, brali cedry z&nbsp;Libanu, aby zrobić maszty dla ciebie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_6"><sup>27.6</sup>&nbsp;Z dębów Baszanu wykonywali twoje wiosła, urobili twoje ławy z&nbsp;kości słoniowych i&nbsp;bukszpanu z&nbsp;wysp Kittim.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_7"><sup>27.7</sup>&nbsp;Bisior haftowany z&nbsp;Egiptu był twoim płótnem, z&nbsp;którego zrobiłeś swoje żagle; błękit i&nbsp;purpura z&nbsp;wysp Eliszy były twoim nakryciem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_8"><sup>27.8</sup>&nbsp;Mieszkańcy Sydonu i&nbsp;Arwadu byli twoimi żeglarzami. Twoi mędrcy, Tyrze, <i>którzy</i> pochodzili z&nbsp;ciebie, byli twoimi sternikami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_9"><sup>27.9</sup>&nbsp;Starcy z&nbsp;Gebalu i&nbsp;jego mędrcy naprawiali u&nbsp;ciebie twoje pęknięcia; wszystkie okręty morskie i&nbsp;ich żeglarze przebywali u&nbsp;ciebie, aby prowadzić z&nbsp;tobą handel.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_10"><sup>27.10</sup>&nbsp;Mieszkańcy Persji, Lud i&nbsp;Put służyli w&nbsp;twoim wojsku jako twoi wojownicy. Wieszali u&nbsp;ciebie tarczę i&nbsp;hełm i&nbsp;dodawali ci piękna.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_11"><sup>27.11</sup>&nbsp;Synowie Arwadu wraz z&nbsp;twoim wojskiem stali na twoich murach dokoła, także Gammadejczycy czuwali na twoich wieżach, wieszali swoje tarcze na twoich murach dokoła. Oni uczynili doskonałą twoją piękność.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_12"><sup>27.12</sup>&nbsp;Tarszisz prowadził z&nbsp;tobą handel ze względu na obfitość wszelkiego bogactwa. Na twoich jarmarkach handlowali srebrem, żelazem, cyną i&nbsp;ołowiem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_13"><sup>27.13</sup>&nbsp;Jawan, Tubal i&nbsp;Meszek prowadzili z&nbsp;tobą handel. Za twoje towary dawali ludzi i&nbsp;naczynia z&nbsp;brązu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_14"><sup>27.14</sup>&nbsp;Dom Togarmy handlował końmi, jeźdźcami i&nbsp;mułami na twoich jarmarkach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_15"><sup>27.15</sup>&nbsp;Synowie Dedanu prowadzili z&nbsp;tobą handel i&nbsp;wiele wysp kupowało towary twojej ręki. Dawali ci w&nbsp;zamian rogi, kość słoniową i&nbsp;drewno hebanu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_16"><sup>27.16</sup>&nbsp;Syryjczycy prowadzili z&nbsp;tobą handel ze względu na mnóstwo twoich wyrobów. Handlowali karbunkułami, purpurą, haftowaną tkaniną, bisiorem, koralami i&nbsp;kryształami na twoich jarmarkach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_17"><sup>27.17</sup>&nbsp;Juda i&nbsp;ziemia Izraela prowadziły z&nbsp;tobą handel; dawali ci w&nbsp;zamian pszenicę z&nbsp;Minnit i&nbsp;Pannag, miód, oliwę i&nbsp;balsam.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_18"><sup>27.18</sup>&nbsp;Damaszek prowadził z&nbsp;tobą handel ze względu na mnóstwo twoich wyrobów i&nbsp;ze względu na obfitość wszelkiego bogactwa; <i>handlował</i> winem z&nbsp;Chelbonu i&nbsp;białą wełną.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_19"><sup>27.19</sup>&nbsp;Także Dan i&nbsp;Jawan, wędrowni handlarze na twoich jarmarkach, dawali ci w&nbsp;zamian żelazo polerowane, kasję i&nbsp;ziela tataraku.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_20"><sup>27.20</sup>&nbsp;Dedan prowadził handel u&nbsp;ciebie kosztowną tkaniną na rydwany.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_21"><sup>27.21</sup>&nbsp;Arabia i&nbsp;wszyscy książęta Kedaru prowadzili z&nbsp;tobą handel jagniętami, baranami i&nbsp;kozłami; tym handlowali u&nbsp;ciebie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_22"><sup>27.22</sup>&nbsp;Kupcy z&nbsp;Szeby i&nbsp;Rama prowadzili z&nbsp;tobą handel. Handlowali w&nbsp;twoich jarmarkach najlepszymi ze wszystkich woni oraz wszelkim drogim kamieniem i&nbsp;złotem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_23"><sup>27.23</sup>&nbsp;Charan, Kanne i&nbsp;Eden, kupcy z&nbsp;Szeby, Assur i&nbsp;Kilmad prowadzili z&nbsp;tobą handel.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_24"><sup>27.24</sup>&nbsp;Handlowali z&nbsp;tobą szatami z&nbsp;błękitu, haftowaną tkaniną i&nbsp;skrzyniami z&nbsp;cedru dla kosztownych szat, które zawiązywano sznurami; tym handlowali u&nbsp;ciebie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_25"><sup>27.25</sup>&nbsp;Okręty morskie przypłynęły po twoje towary wymienne. Napełniłeś się i&nbsp;byłeś wielce uwielbiony w&nbsp;sercu mórz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_26"><sup>27.26</sup>&nbsp;Twoi wioślarze wyprowadzili cię na wielkie wody. Wschodni wiatr rozbił cię w&nbsp;sercu mórz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_27"><sup>27.27</sup>&nbsp;Twoje bogactwa, twoje jarmarki, twoje towary, twoi żeglarze i&nbsp;sternicy oraz ci, którzy naprawiali twoje pęknięcia, twoi nabywcy, kupcy twoich towarów, wszyscy twoi wojownicy, którzy są u&nbsp;ciebie, i&nbsp;cały twój tłum, który znajduje się u&nbsp;ciebie, wpadną do środka morza w&nbsp;dniu twego upadku.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_28"><sup>27.28</sup>&nbsp;Na głos krzyku twoich sterników zadrżą wybrzeża.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_29"><sup>27.29</sup>&nbsp;I zejdą ze swoich okrętów wszyscy wioślarze, żeglarze i&nbsp;wszyscy sternicy morscy, i&nbsp;staną na lądzie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_30"><sup>27.30</sup>&nbsp;Będą lamentować nad tobą donośnym głosem i&nbsp;gorzko będą zawodzić; posypią prochem swoje głowy i&nbsp;w&nbsp;popiele będą się tarzać.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_31"><sup>27.31</sup>&nbsp;Z powodu ciebie ogolą sobie głowy, przepaszą się worami i&nbsp;będą płakać nad tobą w&nbsp;goryczy <i>swej</i> duszy i&nbsp;gorzkim zawodzeniu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_32"><sup>27.32</sup>&nbsp;Uczynią nad tobą lament żałosny i&nbsp;będą nad tobą zawodzić, <i>mówiąc</i>: Które <i>miasto</i> jest podobne do Tyru, <i>który</i> zniszczono pośrodku morza?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_33"><sup>27.33</sup>&nbsp;Gdy twoje towary szły z&nbsp;morza, syciłeś wiele narodów; mnóstwem twoich bogactw i&nbsp;wyrobów wzbogaciłeś królów ziemi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_34"><sup>27.34</sup>&nbsp;<i>Ale</i> gdy będziesz zdruzgotany przez morza w&nbsp;głębinach wód, twoje towary i&nbsp;cały twój tłum pośród ciebie upadnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_35"><sup>27.35</sup>&nbsp;Wszyscy mieszkańcy wysp będą zdumiewać się nad tobą, a&nbsp;ich królowie będą zdjęci strachem, z&nbsp;zatrwożoną twarzą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_36"><sup>27.36</sup>&nbsp;Kupcy spośród narodów świsną nad tobą; będziesz dla nich postrachem i&nbsp;przestaniesz istnieć na wieki.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-26.xhtml">Księga Ezechiela 28</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_1"><sup>28.1</sup>&nbsp;I doszło do mnie słowo PANA mówiące:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_2"><sup>28.2</sup>&nbsp;Synu człowieczy, powiedz księciu Tyru: Tak mówi Pan BÓG: Ponieważ uniosło się twoje serce i&nbsp;powiedziałeś: Ja jestem Bogiem, zasiadam na Bożym tronie w&nbsp;sercu mórz –&nbsp;ale ty jesteś człowiekiem, a&nbsp;nie Bogiem, choć twoje serce stawiasz na równi z&nbsp;sercem Boga;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_3"><sup>28.3</sup>&nbsp;Oto jesteś mądrzejszy od Daniela, żadna tajemnica nie jest zakryta przed tobą;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_4"><sup>28.4</sup>&nbsp;Swoją mądrością i&nbsp;roztropnością zdobyłeś sobie bogactwo i&nbsp;nagromadziłeś złota i&nbsp;srebra w&nbsp;swoich skarbcach;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_5"><sup>28.5</sup>&nbsp;Dzięki wielkości twojej mądrości i&nbsp;twojemu kupiectwu rozmnożyłeś swoje bogactwa; a&nbsp;tak uniosło się twoje serce z&nbsp;powodu twoich bogactw;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_6"><sup>28.6</sup>&nbsp;Dlatego tak mówi Pan BÓG: Ponieważ postawiłeś swoje serce jak serce Boga;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_7"><sup>28.7</sup>&nbsp;Oto sprowadzę na ciebie cudzoziemców, najsroższe z&nbsp;narodów. Dobędą swoje miecze przeciwko piękności twej mądrości i&nbsp;splugawią twój blask.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_8"><sup>28.8</sup>&nbsp;Strącą cię do dołu i&nbsp;umrzesz srogą śmiercią w&nbsp;sercu mórz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_9"><sup>28.9</sup>&nbsp;Czy powiesz przed tym, który cię zabije: Jestem Bogiem? Przecież jesteś człowiekiem, a&nbsp;nie Bogiem w&nbsp;ręku tego, który cię zabije.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_10"><sup>28.10</sup>&nbsp;Umrzesz śmiercią nieobrzezanych, z&nbsp;ręki cudzoziemców. Ja bowiem <i>to</i> powiedziałem, mówi Pan BÓG.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_11"><sup>28.11</sup>&nbsp;I doszło do mnie słowo PANA mówiące:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_12"><sup>28.12</sup>&nbsp;Synu człowieczy, podnieś lament nad królem Tyru i&nbsp;mów do niego: Tak mówi Pan BÓG: Ty pieczętujesz sumę, pełen mądrości i&nbsp;doskonały w&nbsp;swej piękności;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_13"><sup>28.13</sup>&nbsp;Byłeś w&nbsp;Edenie, ogrodzie Bożym; twoim nakryciem był wszelki drogi kamień: karneol, topaz i&nbsp;jaspis, chryzolit, onyks i&nbsp;beryl, szafir, karbunkuł i&nbsp;szmaragd oraz złoto. Wykonanie twoich bębenków i&nbsp;fletów zostało przygotowane w&nbsp;dniu, kiedy zostałeś stworzony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_14"><sup>28.14</sup>&nbsp;Ty jesteś namaszczonym cherubinem nakrywającym; ja cię ustanowiłem. Byłeś na świętej górze Boga, przechadzałeś się wśród kamieni ognistych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_15"><sup>28.15</sup>&nbsp;Byłeś doskonały w&nbsp;swoich drogach od dnia, kiedy zostałeś stworzony, aż znalazła się w&nbsp;tobie nieprawość.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_16"><sup>28.16</sup>&nbsp;Przez twój ogromny handel pełno pośród ciebie bezprawia, i&nbsp;zgrzeszyłeś. Dlatego zrzucę cię z&nbsp;góry Boga, cherubinie nakrywający, wyniszczę cię spośród kamieni ognistych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_17"><sup>28.17</sup>&nbsp;Uniosło się twoje serce z&nbsp;powodu twojej piękności, znieważyłeś swoją mądrość z&nbsp;powodu twojego blasku. Rzucę cię na ziemię i&nbsp;postawię cię przed królami, aby się tobie przypatrzyli.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_18"><sup>28.18</sup>&nbsp;Mnóstwem twoich nieprawości <i>i</i> nieprawością twego handlu splugawiłeś swoją świątynię. Dlatego wywiodę ogień z&nbsp;twego wnętrza, który cię pożre, a&nbsp;zamienię cię w&nbsp;popiół na ziemi na oczach wszystkich, którzy na ciebie patrzą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_19"><sup>28.19</sup>&nbsp;Wszyscy, którzy cię znają wśród narodów, zdumieją się nad tobą. Staniesz się postrachem i&nbsp;nie będzie ciebie już na wieki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_20"><sup>28.20</sup>&nbsp;I doszło do mnie słowo PANA mówiące:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_21"><sup>28.21</sup>&nbsp;Synu człowieczy, zwróć swoją twarz przeciw Sydonowi i&nbsp;prorokuj przeciw niemu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_22"><sup>28.22</sup>&nbsp;Mów: Tak mówi Pan BÓG: Oto <i>jestem</i> przeciwko tobie, Sydonie, będę uwielbiony pośród ciebie. I&nbsp;poznają, że ja jestem PANEM, gdy wykonam na niego sądy i&nbsp;będę w&nbsp;nim uświęcony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_23"><sup>28.23</sup>&nbsp;I ześlę na niego zarazę i&nbsp;krew na jego ulice; zranieni upadną pośród niego od miecza, który <i>spadnie</i> na nich ze wszystkich stron. I&nbsp;poznają, że ja jestem PANEM.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_24"><sup>28.24</sup>&nbsp;I tak dla domu Izraela nie będzie już kłującego ciernia ani bolesnego kolca spośród wszystkich okolicznych mieszkańców, którzy nim wzgardzili. I&nbsp;poznają, że ja jestem Panem BOGIEM.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_25"><sup>28.25</sup>&nbsp;Tak mówi Pan BÓG: Gdy zgromadzę dom Izraela spośród narodów, wśród których został rozproszony, i&nbsp;będę w&nbsp;nich uświęcony na oczach pogan, wtedy będą mieszkać w&nbsp;swojej ziemi, którą dałem swemu słudze Jakubowi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_26"><sup>28.26</sup>&nbsp;I będą w&nbsp;niej mieszkać bezpiecznie, pobudują domy i&nbsp;zasadzą winnice. Będą mieszkać bezpiecznie, gdy wykonam sądy na wszystkich dokoła nich, którzy nimi wzgardzili. I&nbsp;poznają, że ja jestem PANEM, ich Bogiem.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-26.xhtml">Księga Ezechiela 29</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_1"><sup>29.1</sup>&nbsp;W dziesiątym roku, dziesiątego <i>miesiąca</i>, dwunastego <i>dnia</i> tego miesiąca doszło do mnie słowo PANA mówiące:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_2"><sup>29.2</sup>&nbsp;Synu człowieczy, zwróć swoją twarz przeciwko faraonowi, królowi Egiptu, i&nbsp;prorokuj przeciw niemu i&nbsp;całemu Egiptowi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_3"><sup>29.3</sup>&nbsp;Przemów i&nbsp;powiedz: Tak mówi Pan BÓG: Oto <i>jestem</i> przeciwko tobie, faraonie, królu Egiptu, wielki smoku leżący wśród swoich rzek, który mówisz: Moja jest rzeka, ja <i>ją</i> sobie uczyniłem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_4"><sup>29.4</sup>&nbsp;Dlatego włożę haki w&nbsp;twoje szczęki i&nbsp;sprawię, że ryby twoich rzek przylgną do twoich łusek. Wyciągnę cię spośród twoich rzek i&nbsp;wszystkie ryby twoich rzek przylgną do twoich łusek.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_5"><sup>29.5</sup>&nbsp;I zostawię cię na pustyni, ciebie i&nbsp;wszystkie ryby twoich rzek. Upadniesz na otwartym polu i&nbsp;nie będziesz zebrany ani zgromadzony. Dam cię na pożarcie zwierzętom ziemi i&nbsp;ptactwu nieba.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_6"><sup>29.6</sup>&nbsp;I poznają wszyscy mieszkańcy Egiptu, że ja jestem PANEM, ponieważ byłeś laską z&nbsp;trzciny dla domu Izraela.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_7"><sup>29.7</sup>&nbsp;Gdy chwytali się ciebie ręką, łamałeś się i&nbsp;rozcinałeś im całe ramię. Gdy się opierali na tobie, kruszyłeś się i&nbsp;unieruchamiałeś im wszystkie biodra.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_8"><sup>29.8</sup>&nbsp;Dlatego tak mówi Pan BÓG: Oto sprowadzę na ciebie miecz i&nbsp;wytracę z&nbsp;ciebie człowieka i&nbsp;zwierzę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_9"><sup>29.9</sup>&nbsp;A ziemia Egiptu będzie spustoszeniem i&nbsp;pustkowiem; i&nbsp;poznają, że ja jestem PANEM, ponieważ mówiłeś: Moja jest rzeka, ja <i>ją</i> sobie uczyniłem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_10"><sup>29.10</sup>&nbsp;Dlatego oto ja będę przeciwko tobie i&nbsp;przeciwko twojej rzece i&nbsp;zamienię ziemię Egiptu w&nbsp;straszną ruinę i&nbsp;spustoszenie, od wieży Sewene aż do granic Etiopii.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_11"><sup>29.11</sup>&nbsp;Nie przejdzie przez nią noga człowieka ani też nie przejdzie przez nią noga zwierzęcia, i&nbsp;nie będzie zamieszkana przez czterdzieści lat.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_12"><sup>29.12</sup>&nbsp;I uczynię z&nbsp;ziemi Egiptu pustkowie pośród spustoszonych ziem, a&nbsp;jej miasta wśród zrujnowanych miast będą spustoszone <i>przez</i> czterdzieści lat. I&nbsp;rozproszę Egipcjan między narodami, i&nbsp;rozrzucę ich po ziemiach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_13"><sup>29.13</sup>&nbsp;Jednak tak mówi Pan BÓG: Po upływie czterdziestu lat zgromadzę Egipcjan z&nbsp;narodów, wśród których zostali rozproszeni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_14"><sup>29.14</sup>&nbsp;I odwrócę niewolę Egiptu, i&nbsp;przyprowadzę ich do ziemi Patros, do ziemi ich zamieszkania, i&nbsp;będą tam nieznacznym królestwem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_15"><sup>29.15</sup>&nbsp;Będzie ono najmniej znaczące spośród królestw i&nbsp;nie wyniesie się więcej nad <i>inne</i> narody. Umniejszę ich, aby nie panowali nad narodami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_16"><sup>29.16</sup>&nbsp;I nie będzie już ufnością domu Izraela, co przypominałoby o&nbsp;jego nieprawości, gdy zwracał się do niego. I&nbsp;poznają, że ja jestem Panem BOGIEM.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_17"><sup>29.17</sup>&nbsp;Potem, w&nbsp;roku dwudziestym siódmym, w&nbsp;pierwszym miesiącu, pierwszego <i>dnia</i> tego miesiąca, doszło do mnie słowo PANA:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_18"><sup>29.18</sup>&nbsp;Synu człowieczy, Nabuchodonozor, król Babilonu, zmusił swoje wojsko do ciężkiej służby przeciwko Tyrowi: każda głowa wyłysiała i&nbsp;każde ramię się obnażyło, <i>lecz</i> ani on, ani jego wojsko nie otrzymali zapłaty z&nbsp;Tyru za tę służbę, którą podejmował, <i>walcząc</i> przeciwko niemu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_19"><sup>29.19</sup>&nbsp;Dlatego tak mówi Pan BÓG: Oto daję Nabuchodonozorowi, królowi Babilonu, ziemię Egiptu, i&nbsp;zabierze jej dostatek, weźmie jej łup, i&nbsp;pochwyci jej zdobycze, aby to było zapłatą dla jego wojska.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_20"><sup>29.20</sup>&nbsp;Daję im ziemię Egiptu za ich pracę, którą dla mnie podjęli, gdyż dla mnie pracowali, mówi Pan BÓG.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_21"><sup>29.21</sup>&nbsp;W tym dniu sprawię, że wyrośnie róg domu Izraela, tobie też pozwolę otworzyć usta pośród nich. I&nbsp;poznają, że ja jestem PANEM.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-26.xhtml">Księga Ezechiela 30</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_1"><sup>30.1</sup>&nbsp;I doszło do mnie słowo PANA mówiące:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_2"><sup>30.2</sup>&nbsp;Synu człowieczy, prorokuj i&nbsp;mów: Tak mówi Pan BÓG: Zawódźcie, <i>mówiąc</i>: Ach, jakiż to dzień!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_3"><sup>30.3</sup>&nbsp;Bliski bowiem jest dzień, bliski jest dzień PANA; będzie to dzień pochmurny i&nbsp;czas pogan.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_4"><sup>30.4</sup>&nbsp;I spadnie miecz na Egipt, i&nbsp;będzie wielka trwoga w&nbsp;Etiopii, gdy polegną zabici w&nbsp;Egipcie, gdy zabiorą jego dostatek i&nbsp;jego fundamenty będą zburzone.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_5"><sup>30.5</sup>&nbsp;Etiopia, Put i&nbsp;Lud, cała różnorodna ludność, Kub i&nbsp;mieszkańcy sprzymierzonej ziemi padną <i>razem</i> z&nbsp;nimi od miecza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_6"><sup>30.6</sup>&nbsp;Tak mówi PAN: Upadną ci, którzy wspierają Egipt, i&nbsp;runie pycha jego mocy. Od wieży Sewene padną w&nbsp;niej od miecza, mówi Pan BÓG.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_7"><sup>30.7</sup>&nbsp;I będą spustoszeni wśród spustoszonych ziem, a&nbsp;ich miasta znajdą się wśród zburzonych miast.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_8"><sup>30.8</sup>&nbsp;I poznają, że ja jestem PANEM, gdy rozpalę ogień w&nbsp;Egipcie, i&nbsp;wszyscy jego pomocnicy zostaną skruszeni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_9"><sup>30.9</sup>&nbsp;W tym dniu posłańcy wyruszą ode mnie w&nbsp;okrętach na postrach spokojnej ziemi Etiopii; i&nbsp;ogarnie ich wielka trwoga, jaka była w&nbsp;dniu <i>porażki</i> Egiptu. Oto bowiem nadchodzi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_10"><sup>30.10</sup>&nbsp;Tak mówi Pan BÓG: Położę kres mnóstwu Egiptu przez rękę Nabuchodonozora, króla Babilonu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_11"><sup>30.11</sup>&nbsp;On i&nbsp;z&nbsp;nim jego lud, najsrożsi z&nbsp;narodów, będą sprowadzeni, aby zniszczyć tę ziemię. Dobędą swe miecze przeciw Egiptowi i&nbsp;napełnią ziemię pobitymi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_12"><sup>30.12</sup>&nbsp;Wysuszę rzeki i&nbsp;sprzedam ziemię w&nbsp;ręce niegodziwych. Ręką cudzoziemców spustoszę ziemię wraz ze wszystkim, co ją napełnia. Ja, PAN, <i>to</i> powiedziałem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_13"><sup>30.13</sup>&nbsp;Tak mówi Pan BÓG: Zniszczę bożki i&nbsp;usunę posągi z&nbsp;Nof, i&nbsp;nie będzie już księcia w&nbsp;ziemi Egiptu. Ześlę strach na ziemię Egiptu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_14"><sup>30.14</sup>&nbsp;Spustoszę Patros, rozniecę ogień w&nbsp;Soan i&nbsp;wykonam sąd w&nbsp;No.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_15"><sup>30.15</sup>&nbsp;Wyleję swoją zapalczywość na Sin, twierdzę Egiptu, i&nbsp;wytracę tłumy z&nbsp;No.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_16"><sup>30.16</sup>&nbsp;Rozniecę ogień w&nbsp;Egipcie, Sin będzie cierpieć z&nbsp;bólu, No zostanie zniszczone i&nbsp;Nof będzie codziennie dręczone.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_17"><sup>30.17</sup>&nbsp;Młodzieńcy z&nbsp;Awen i&nbsp;Pibeset polegną od miecza, te <i>miasta</i> pójdą do niewoli.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_18"><sup>30.18</sup>&nbsp;W Tachpanches dzień ogarną ciemności, gdy złamię tam jarzma Egiptu, i&nbsp;ustanie w&nbsp;nim pycha jego mocy. Okryje go chmura i&nbsp;jego córki pójdą do niewoli.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_19"><sup>30.19</sup>&nbsp;Tak wykonam sądy nad Egiptem. I&nbsp;poznają, że ja jestem PANEM.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_20"><sup>30.20</sup>&nbsp;W roku jedenastym, w&nbsp;pierwszym miesiącu, siódmego <i>dnia</i> <i>miesiąca</i>, doszło do mnie słowo PANA mówiące:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_21"><sup>30.21</sup>&nbsp;Synu człowieczy, złamałem ramię faraona, króla Egiptu, i&nbsp;oto nie będzie ono obwiązane w&nbsp;celu uleczenia ani nie zostanie owinięte bandażami, ani nie będzie związane, by je wzmocnić, aby mogło trzymać miecz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_22"><sup>30.22</sup>&nbsp;Dlatego tak mówi Pan BÓG: Oto jestem przeciwko faraonowi, królowi Egiptu, skruszę mu ramiona, zarówno to mocne, jak i&nbsp;to złamane, i&nbsp;wytrącę miecz z&nbsp;jego ręki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_23"><sup>30.23</sup>&nbsp;I rozproszę Egipcjan między narodami, i&nbsp;rozrzucę ich po ziemiach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_24"><sup>30.24</sup>&nbsp;Wzmocnię ramiona króla Babilonu i&nbsp;włożę swój miecz w&nbsp;jego ręce, a&nbsp;ramiona faraona złamię i&nbsp;będzie przed nim stękał, jak stęka śmiertelnie zraniony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_25"><sup>30.25</sup>&nbsp;Wzmocnię –&nbsp;mówię –&nbsp;ramiona króla Babilonu, a&nbsp;ramiona faraona upadną; i&nbsp;poznają, że ja jestem PANEM, gdy włożę swój miecz w&nbsp;ręce króla Babilonu, aby go wyciągnął na ziemię Egiptu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_26"><sup>30.26</sup>&nbsp;I rozproszę Egipcjan między narodami, i&nbsp;rozrzucę ich po ziemiach. I&nbsp;poznają, że jestem PANEM.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-26.xhtml">Księga Ezechiela 31</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_1"><sup>31.1</sup>&nbsp;Potem, w&nbsp;jedenastym roku, w&nbsp;trzecim <i>miesiącu</i>, pierwszego <i>dnia</i> tego miesiąca, doszło do mnie słowo PANA mówiące:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_2"><sup>31.2</sup>&nbsp;Synu człowieczy, mów do faraona, króla Egiptu, i&nbsp;do jego ludu: Do kogo jesteś podobny w&nbsp;swojej wielkości?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_3"><sup>31.3</sup>&nbsp;Oto Assur <i>był</i> jak cedr na Libanie, o&nbsp;pięknych gałęziach i&nbsp;szeroko rzucającym cieniu, o&nbsp;wysokim wzroście, a&nbsp;jego wierzchołek był wśród gęstych gałęzi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_4"><sup>31.4</sup>&nbsp;Wody dodały mu wzrostu i&nbsp;głębiny go wywyższyły, ich rzeki roztoczyły dokoła jego korzeń i&nbsp;puściły swoje strumienie ku wszystkim drzewom polnym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_5"><sup>31.5</sup>&nbsp;Dlatego swym wzrostem przewyższył wszystkie drzewa polne i&nbsp;jego konary rozkrzewiły się, a&nbsp;dzięki obfitości wód rozszerzyły się jego gałęzie, które wypuścił.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_6"><sup>31.6</sup>&nbsp;Na jego gałęziach uwiło sobie gniazda wszelkie ptactwo niebieskie, pod jego gałęziami rodziły się wszelkie zwierzęta polne i&nbsp;w&nbsp;jego cieniu siadały wszystkie wielkie narody.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_7"><sup>31.7</sup>&nbsp;Był piękny w&nbsp;swojej wielkości przez długość swoich gałęzi, gdyż jego korzeń był nad obfitymi wodami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_8"><sup>31.8</sup>&nbsp;Cedry w&nbsp;ogrodzie Bożym nie przewyższały go. Cyprysy nie były podobne do jego gałęzi i&nbsp;drzewa kasztanowe nie były podobne do jego konarów. Żadne drzewo w&nbsp;ogrodzie Bożym nie dorównało mu swoją pięknością.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_9"><sup>31.9</sup>&nbsp;Ja uczyniłem go pięknym przez mnóstwo jego gałęzi. Zazdrościły mu wszystkie drzewa Edenu, które <i>były</i> w&nbsp;ogrodzie Bożym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_10"><sup>31.10</sup>&nbsp;Dlatego tak mówi Pan BÓG: Ponieważ wysoko wyrósł, wywyższył swój wierzchołek wśród gęstych gałęzi i&nbsp;jego serce podniosło się z&nbsp;powodu jego wysokości;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_11"><sup>31.11</sup>&nbsp;Wydałem go w&nbsp;rękę najmocniejszego z&nbsp;narodów, aby się z&nbsp;nim srogo obszedł. Odrzuciłem go z&nbsp;powodu jego niegodziwości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_12"><sup>31.12</sup>&nbsp;A cudzoziemcy, ci najsrożsi z&nbsp;narodów, wycięli go i&nbsp;porzucili. Jego gałęzie padły na górach i&nbsp;we wszystkich dolinach i&nbsp;jego konary połamały się nad wszystkimi strumieniami tej ziemi. Wszystkie ludy ziemi ustąpiły spod jego cienia i&nbsp;opuściły go.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_13"><sup>31.13</sup>&nbsp;Na jego powalonym <i>pniu</i> osiądzie wszelkie ptactwo niebieskie i&nbsp;na jego gałęziach będzie wszelki zwierz polny;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_14"><sup>31.14</sup>&nbsp;Aby żadne drzewo <i>stojące</i> nad wodami nie wynosiło się z&nbsp;powodu swego wzrostu i&nbsp;nie wypuszczało swoich wierzchołków wśród gęstych gałęzi, i&nbsp;nie pyszniło się swoją wysokością żadne drzewo, które pije wodę. Ci wszyscy bowiem są wydani na śmierć, wrzuceni do najgłębszych stron ziemi, wśród synów ludzkich wraz z&nbsp;tymi, którzy zstępują do dołu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_15"><sup>31.15</sup>&nbsp;Tak mówi Pan BÓG: W&nbsp;dniu, kiedy zstąpił do grobu, wzbudziłem lament, zamknąłem dla niego głębinę i&nbsp;wstrzymałem jej strumienie, i&nbsp;zastawiłem wielkie wody. Sprawiłem, że Liban okrył się ciemnością z&nbsp;jego powodu i&nbsp;z&nbsp;jego powodu wszystkie drzewa polne zemdlały.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_16"><sup>31.16</sup>&nbsp;Na huk jego upadku zadrżały narody, gdy go wrzucałem do piekła z&nbsp;tymi, co do dołu zstępują. Wszystkie drzewa Edenu, najwyborniejsze i&nbsp;najlepsze z&nbsp;Libanu, które piją wodę, doznają pociechy w&nbsp;najgłębszych stronach ziemi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_17"><sup>31.17</sup>&nbsp;One także zstąpiły z&nbsp;nim do piekła, do zabitych mieczem, którzy byli jego ramieniem i&nbsp;którzy mieszkali w&nbsp;jego cieniu wśród narodów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_18"><sup>31.18</sup>&nbsp;Do kogo byłeś podobny chwałą i&nbsp;wielkością między drzewami Edenu? Oto zostaniesz zrzucony wraz z&nbsp;drzewami Edenu do najgłębszych stron ziemi. Będziesz leżał wśród nieobrzezanych wraz z&nbsp;pobitymi mieczem. To jest z&nbsp;faraonem i&nbsp;całą jego rzeszą –&nbsp;mówi Pan BÓG.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-26.xhtml">Księga Ezechiela 32</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_1"><sup>32.1</sup>&nbsp;W dwunastym roku, w&nbsp;dwunastym miesiącu, pierwszego <i>dnia</i> tego miesiąca, doszło do mnie słowo PANA mówiące:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_2"><sup>32.2</sup>&nbsp;Synu człowieczy, podnieś lament nad faraonem, królem Egiptu, i&nbsp;powiedz mu: Jesteś podobny do młodego lwa pośród narodów, jesteś jak wieloryb w&nbsp;morzu, gdyż bujając po swoich rzekach, mącisz wody swoimi nogami i&nbsp;mieszasz jego rzeki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_3"><sup>32.3</sup>&nbsp;Tak mówi Pan BÓG: Rozciągnę nad tobą swoją sieć w&nbsp;zgromadzeniu wielu narodów, a&nbsp;wyciągną cię w&nbsp;swoim niewodzie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_4"><sup>32.4</sup>&nbsp;I zostawię cię na ziemi, porzucę cię na otwartym polu i&nbsp;sprawię, że obsiądzie cię wszelkie ptactwo niebieskie, i&nbsp;nasycę tobą zwierzęta całej ziemi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_5"><sup>32.5</sup>&nbsp;Rozrzucę twoje ciało po górach i&nbsp;napełnię doliny twoją wysokością.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_6"><sup>32.6</sup>&nbsp;Twoją ziemię, w&nbsp;której pływasz, napoję twoją krwią aż do gór, i&nbsp;rzeki będą napełnione tobą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_7"><sup>32.7</sup>&nbsp;A gdy cię zgaszę, zakryję niebo i&nbsp;zaciemnię jego gwiazdy, słońce zakryję chmurą, a&nbsp;księżyc nie da swego światła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_8"><sup>32.8</sup>&nbsp;Wszystkie świecące światła na niebie zaciemnię z&nbsp;twojego powodu i&nbsp;sprowadzę ciemność na twoją ziemię, mówi Pan BÓG.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_9"><sup>32.9</sup>&nbsp;Nadto zasmucę serce wielu narodów, gdy za moją sprawą nadejdzie <i>wieść</i> o&nbsp;twoim zniszczeniu do narodów, do ziem, których nie znałeś.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_10"><sup>32.10</sup>&nbsp;Tak, sprawię, że zdumieje się nad tobą wiele narodów, a&nbsp;ich królowie bardzo się zatrwożą z&nbsp;twojego powodu, gdy zacznę wywijać swoim mieczem przed nimi; i&nbsp;będą drżeć nieustannie –&nbsp;każdy o&nbsp;swoją duszę –&nbsp;w dniu twego upadku.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_11"><sup>32.11</sup>&nbsp;Tak bowiem mówi Pan BÓG: Miecz króla Babilonu spadnie na ciebie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_12"><sup>32.12</sup>&nbsp;Mieczami mocarzy powalę twoją rzeszę. Najokrutniejsi ze wszystkich narodów zniszczą pychę Egiptu i&nbsp;będzie zgładzone całe jego mnóstwo.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_13"><sup>32.13</sup>&nbsp;Wytępię całe jego bydło znad wielkich wód, tak że nie zamąci ich stopa ludzka ani nie zamąci ich kopyto bydlęcia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_14"><sup>32.14</sup>&nbsp;Wtedy sprawię, że ich wody uspokoją się, a&nbsp;ich rzeki popłyną jak oliwa –&nbsp;mówi Pan BÓG.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_15"><sup>32.15</sup>&nbsp;Gdy zamienię ziemię Egiptu w&nbsp;spustoszenie, a&nbsp;ziemia zostanie pozbawiona tego, co ją napełnia, gdy pobiję wszystkich jej mieszkańców, wtedy poznają, że ja jestem PANEM.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_16"><sup>32.16</sup>&nbsp;To jest lament, który podniosą nad nią. Córki narodów będą ją opłakiwać. Nad Egiptem i&nbsp;nad całą jego rzeszą będą lamentować, mówi Pan BÓG.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_17"><sup>32.17</sup>&nbsp;Potem, w&nbsp;dwunastym roku, piętnastego <i>dnia</i> miesiąca, doszło do mnie słowo PANA mówiące;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_18"><sup>32.18</sup>&nbsp;Synu człowieczy, zawódź nad rzeszą Egiptu, zepchnij ją i&nbsp;córki tych sławnych narodów aż do najniższych stron ziemi, do tych, którzy zstępują do dołu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_19"><sup>32.19</sup>&nbsp;I <i>mów</i>: Kogo przewyższasz pięknem? Zstąp i&nbsp;połóż się z&nbsp;nieobrzezanymi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_20"><sup>32.20</sup>&nbsp;Padną pośród pobitych mieczem; został wydany pod miecz, wywleczcie go z&nbsp;całą jego rzeszą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_21"><sup>32.21</sup>&nbsp;Najmocniejsi z&nbsp;mocarzy będą do niego mówić spośród piekła wraz z&nbsp;jego pomocnikami. Zstąpili <i>tam</i>, leżą z&nbsp;nieobrzezanymi pobitymi mieczem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_22"><sup>32.22</sup>&nbsp;Tam <i>jest</i> Assur i&nbsp;cała jego rzesza, wokół niego <i>są</i> jego groby; wszyscy ci pobici upadli od miecza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_23"><sup>32.23</sup>&nbsp;Ich groby są położone po stronach dołu, jego rzesza jest dokoła jego grobu. Ci wszyscy pobici polegli od miecza, ci, którzy szerzyli postrach w&nbsp;ziemi żyjących.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_24"><sup>32.24</sup>&nbsp;Tam <i>jest</i> Elam i&nbsp;cała jego rzesza dokoła jego grobu, ci wszyscy pobici upadli od miecza i&nbsp;zstąpili nieobrzezani do najgłębszych stron ziemi; szerzyli swój postrach w&nbsp;ziemi żyjących. Już znoszą swoją hańbę z&nbsp;tymi, którzy zstępują do dołu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_25"><sup>32.25</sup>&nbsp;Postawili mu łoże pośród pobitych z&nbsp;całą jego rzeszą, wokół niego są jego groby. Wszyscy ci nieobrzezani są pobici mieczem. Ich postrach szerzył się w&nbsp;ziemi żyjących, ale już ponoszą swoją hańbę z&nbsp;tymi, którzy zstąpili do dołu, a&nbsp;wśród pobitych zostali położeni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_26"><sup>32.26</sup>&nbsp;Tam <i>jest</i> Meszek, Tubal i&nbsp;cała jego rzesza, i&nbsp;wokoło niego jego groby. Ci wszyscy nieobrzezani <i>zostali</i> pobici mieczem, choć szerzyli swój postrach w&nbsp;ziemi żyjących.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_27"><sup>32.27</sup>&nbsp;Oni jednak nie będą leżeć z&nbsp;mocarzami, którzy spośród nieobrzezanych upadli i&nbsp;zstąpili do grobu ze swym orężem wojennym i&nbsp;położono im miecze pod głowy. Ich nieprawości zaś zostaną na ich kościach, chociaż byli postrachem dla mocarzy w&nbsp;ziemi żyjących.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_28"><sup>32.28</sup>&nbsp;I ty będziesz skruszony wśród nieobrzezanych, i&nbsp;będziesz leżał pośród pobitych mieczem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_29"><sup>32.29</sup>&nbsp;Tam <i>jest</i> Edom, jego królowie i&nbsp;wszyscy jego książęta, którzy zostali położeni ze swoją mocą i&nbsp;wraz z&nbsp;pobitymi mieczem. Ci będą leżeć z&nbsp;nieobrzezanymi i&nbsp;z&nbsp;tymi, którzy zstępują do dołu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_30"><sup>32.30</sup>&nbsp;Tam <i>są</i> wszyscy książęta północy i&nbsp;wszyscy Sydończycy, którzy zstępują do pobitych; wstydzą się swego postrachu, jaki szerzyli swoją mocą, i&nbsp;leżą nieobrzezani z&nbsp;pobitymi mieczem. Znoszą swoją hańbę z&nbsp;tymi, którzy zstępują do dołu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_31"><sup>32.31</sup>&nbsp;Zobaczy ich faraon i&nbsp;ucieszy się z&nbsp;całej swojej rzeszy, którą pobito mieczem, faraon i&nbsp;całe jego wojsko –&nbsp;mówi Pan BÓG.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-32_32"><sup>32.32</sup>&nbsp;Szerzyłem bowiem swój postrach w&nbsp;ziemi żyjących i&nbsp;zostanie położony wśród nieobrzezanych z&nbsp;pobitymi mieczem –&nbsp;faraon i&nbsp;cała jego rzesza –&nbsp;mówi Pan BÓG.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-26.xhtml">Księga Ezechiela 33</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_1"><sup>33.1</sup>&nbsp;I doszło do mnie słowo PANA mówiące:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_2"><sup>33.2</sup>&nbsp;Synu człowieczy, przemów do synów twego ludu i&nbsp;powiedz im: Gdy sprowadzam miecz na jakąś ziemię, a&nbsp;lud tej ziemi weźmie jakiegoś mężczyznę spośród siebie i&nbsp;ustanowi go sobie stróżem;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_3"><sup>33.3</sup>&nbsp;A <i>on</i>, gdy zobaczy nadciągający miecz na tę ziemię, zadmie w&nbsp;trąbę i&nbsp;ostrzeże lud;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_4"><sup>33.4</sup>&nbsp;A ktoś usłyszy dźwięk trąby i&nbsp;nie przyjmie przestrogi, a&nbsp;miecz przyjdzie i&nbsp;zabierze go, to jego krew spadnie na jego <i>własną</i> głowę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_5"><sup>33.5</sup>&nbsp;Dźwięk trąby usłyszał, ale nie przyjął przestrogi, jego krew spadnie na niego. Ten jednak, który przyjmie przestrogę, ocali swoją duszę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_6"><sup>33.6</sup>&nbsp;Ale jeśli stróż zobaczy nadciągający miecz, a&nbsp;nie zadmie w&nbsp;trąbę i&nbsp;ludu nie ostrzeże, a&nbsp;przyjdzie miecz i&nbsp;zabierze kogoś z&nbsp;nich, to ten <i>jest</i> porwany w&nbsp;swojej nieprawości, ale jego krwi zażądam z&nbsp;ręki tego stróża.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_7"><sup>33.7</sup>&nbsp;Ciebie, synu człowieczy, ciebie ustanowiłem stróżem dla domu Izraela. Gdy usłyszysz słowo z&nbsp;moich ust, ostrzeżesz go ode mnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_8"><sup>33.8</sup>&nbsp;Gdy mówię do bezbożnego: Bezbożniku, na pewno umrzesz –&nbsp;a ty mu <i>tego</i> nie powiesz, aby przestrzec bezbożnika przed jego drogą, to ten bezbożnik umrze z&nbsp;powodu swojej nieprawości; ale jego krwi zażądam z&nbsp;twojej ręki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_9"><sup>33.9</sup>&nbsp;Jeśli jednak ostrzeżesz bezbożnego przed jego drogą, aby odwrócił się od niej, a&nbsp;on się nie odwróci od swojej drogi, to umrze on z&nbsp;powodu swojej nieprawości; ale ty ocalisz swoją duszę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_10"><sup>33.10</sup>&nbsp;Ty więc, synu człowieczy, mów do domu Izraela: Tak mówicie: Skoro ciążą na nas nasze występki i&nbsp;nasze grzechy, tak że w&nbsp;nich marniejemy, to jakże możemy żyć?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_11"><sup>33.11</sup>&nbsp;Powiedz im: Jak żyję, mówi Pan BÓG: Nie pragnę śmierci bezbożnego, ale aby bezbożny odwrócił się od swojej drogi i&nbsp;żył. Odwróćcie się, odwróćcie się od swoich złych dróg. Dlaczego macie umrzeć, domu Izraela?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_12"><sup>33.12</sup>&nbsp;Ty więc, synu człowieczy, mów do synów swego ludu: Sprawiedliwość sprawiedliwego nie wybawi go w&nbsp;dniu jego przestępstwa, a&nbsp;bezbożność bezbożnego nie zgubi go w&nbsp;dniu, kiedy się odwróci od swojej bezbożności. Sprawiedliwy nie będzie mógł żyć dzięki swojej <i>sprawiedliwości</i> w&nbsp;dniu, kiedy zgrzeszy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_13"><sup>33.13</sup>&nbsp;Jeśli powiem sprawiedliwemu: Na pewno będziesz żyć, a&nbsp;on, polegając na swojej sprawiedliwości, uczyni nieprawość, to żadna jego sprawiedliwość nie będzie wspomniana, ale umrze z&nbsp;powodu swojej nieprawości, którą uczynił.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_14"><sup>33.14</sup>&nbsp;A jeśli powiem bezbożnemu: Na pewno umrzesz, a&nbsp;on odwróci się od swego grzechu i&nbsp;uczyni to, co prawe i&nbsp;sprawiedliwe;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_15"><sup>33.15</sup>&nbsp;Jeśli bezbożny zwróci zastaw, odda to, co wydarł, i&nbsp;będzie chodził według praw życia, nie czyniąc nieprawości, na pewno będzie żył i&nbsp;nie umrze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_16"><sup>33.16</sup>&nbsp;Żadne jego grzechy, które popełnił, nie będą mu wspominane. Czynił to, co prawe i&nbsp;sprawiedliwe; na pewno będzie żył.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_17"><sup>33.17</sup>&nbsp;Lecz synowie twego ludu mówią: Droga Pana nie jest słuszna, choć to ich droga nie jest słuszna.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_18"><sup>33.18</sup>&nbsp;Jeśli sprawiedliwy odwróci się od swojej sprawiedliwości i&nbsp;będzie czynił nieprawość, to umrze z&nbsp;jej powodu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_19"><sup>33.19</sup>&nbsp;Ale jeśli bezbożny odwróci się od swojej bezbożności i&nbsp;będzie czynił to, co prawe i&nbsp;sprawiedliwe, to dzięki temu będzie żył.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_20"><sup>33.20</sup>&nbsp;Wy jednak mówicie: Droga Pana nie jest słuszna. Domu Izraela, będę sądził każdego z&nbsp;was według jego drogi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_21"><sup>33.21</sup>&nbsp;I stało się w&nbsp;dwunastym roku naszego uprowadzenia, w&nbsp;dziesiątym <i>miesiącu</i>, piątego <i>dnia</i> tego miesiąca, że przyszedł do mnie jeden zbieg z&nbsp;Jerozolimy, mówiąc: Zdobyto miasto.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_22"><sup>33.22</sup>&nbsp;A ręka PANA była nade mną wieczorem, zanim przyszedł ten zbieg, i&nbsp;otworzyła moje usta, aż ten przyszedł do mnie rano. Otworzyła moje usta i&nbsp;nie byłem już niemy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_23"><sup>33.23</sup>&nbsp;I doszło do mnie słowo PANA mówiące:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_24"><sup>33.24</sup>&nbsp;Synu człowieczy, mieszkańcy tych spustoszonych miejsc w&nbsp;ziemi Izraela mówią: Abraham był jeden i&nbsp;wziął ziemię w&nbsp;posiadanie. Ale nas jest wielu, nam więc dana jest ta ziemia w&nbsp;posiadanie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_25"><sup>33.25</sup>&nbsp;Dlatego mów do nich: Tak mówi Pan BÓG: Jadacie z&nbsp;krwią, podnosicie swe oczy ku swoim bożkom i&nbsp;przelewacie krew, a&nbsp;ziemię chcielibyście wziąć w&nbsp;posiadanie?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_26"><sup>33.26</sup>&nbsp;Opieracie się na swoim mieczu, popełniacie obrzydliwość i&nbsp;każdy plugawi żonę swego bliźniego, a&nbsp;ziemię chcielibyście wziąć w&nbsp;posiadanie?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_27"><sup>33.27</sup>&nbsp;Tak im powiedz: Tak mówi Pan BÓG: Jak żyję, ci, którzy są w&nbsp;spustoszonych miejscach, polegną od miecza, a&nbsp;<i>kto</i> <i>jest</i> <i>na</i> otwartym polu, tego wydam zwierzętom na pożarcie, a&nbsp;ci, którzy są w&nbsp;warowniach lub w&nbsp;jaskiniach, umrą od zarazy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_28"><sup>33.28</sup>&nbsp;I wydam ziemię na wielkie spustoszenie, i&nbsp;ustanie pycha jej mocy; spustoszeją góry Izraela i&nbsp;nikt przez nie nie będzie przechodził.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_29"><sup>33.29</sup>&nbsp;I poznają, że ja jestem PANEM, gdy wydam <i>ich</i> ziemię na wielkie spustoszenie z&nbsp;powodu wszystkich ich obrzydliwości, które czynili.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_30"><sup>33.30</sup>&nbsp;Ale co do ciebie, synu człowieczy, synowie twego ludu często rozmawiają o&nbsp;tobie przy murach i&nbsp;w&nbsp;drzwiach domów, i&nbsp;mówi jeden do drugiego, każdy do swego bliźniego: Chodźcie i&nbsp;posłuchajcie, co za słowo wyszło od PANA.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_31"><sup>33.31</sup>&nbsp;I przychodzą do ciebie, tak zwykł przychodzić lud, zasiadają przed tobą <i>jak</i> mój lud i&nbsp;słuchają twoich słów, ale ich nie wypełniają. Mają bowiem miłość na ustach, lecz ich serce podąża za niegodziwym zyskiem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_32"><sup>33.32</sup>&nbsp;A oto jesteś dla nich jak urokliwa pieśń <i>tego</i>, <i>który</i> ma piękny głos i&nbsp;cudownie gra. Słuchają bowiem twoich słów, ale ich nie wykonują.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-33_33"><sup>33.33</sup>&nbsp;Lecz gdy to nadejdzie –&nbsp;oto nadejdzie –&nbsp;wtedy poznają, że prorok był pośród nich.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-26.xhtml">Księga Ezechiela 34</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_1"><sup>34.1</sup>&nbsp;I doszło do mnie słowo PANA mówiące:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_2"><sup>34.2</sup>&nbsp;Synu człowieczy, prorokuj przeciwko pasterzom Izraela, prorokuj i&nbsp;powiedz im: Tak mówi Pan BÓG do tych pasterzy: Biada pasterzom Izraela, którzy sami siebie pasą! Czy pasterze nie <i>powinni</i> paść trzody?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_3"><sup>34.3</sup>&nbsp;Jadacie tłuszcz, okrywacie się wełną i&nbsp;zabijacie tuczne <i>zwierzęta</i>, lecz trzody nie pasiecie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_4"><sup>34.4</sup>&nbsp;Słabych nie posilacie, chorego nie leczycie, złamanego nie obwiązujecie, spłoszonego nie przyprowadzacie ani zgubionego nie szukacie, ale siłą i&nbsp;okrucieństwem panujecie nad nimi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_5"><sup>34.5</sup>&nbsp;Tak że rozproszyły się, bo nie było pasterza, i&nbsp;stały się żerem dla wszelkiego zwierzęcia polnego, ponieważ się rozpierzchnęły.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_6"><sup>34.6</sup>&nbsp;Moje owce błąkają się po wszystkich górach i&nbsp;po każdym wysokim pagórku. Moja trzoda rozproszyła się po całej ziemi, a&nbsp;nikt ich nie szukał i&nbsp;nikt <i>o</i> <i>nie</i> nie pytał.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_7"><sup>34.7</sup>&nbsp;Dlatego wy, pasterze, słuchajcie słowa PANA:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_8"><sup>34.8</sup>&nbsp;Jak żyję, mówi Pan BÓG: Ponieważ moja trzoda stała się łupem i&nbsp;moje owce stały się żerem wszelkiego zwierzęcia polnego, bo nie <i>ma</i> pasterza, a&nbsp;moi pasterze nie szukali moich owiec, ale pasterze paśli <i>tylko</i> samych siebie, a&nbsp;moich owiec nie paśli;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_9"><sup>34.9</sup>&nbsp;Dlatego, pasterze, słuchajcie słowa PANA.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_10"><sup>34.10</sup>&nbsp;Tak mówi Pan BÓG: Oto jestem przeciwko pasterzom. Zażądam <i>moich</i> owiec z&nbsp;ich ręki i&nbsp;sprawię, że przestaną paść moje owce i&nbsp;pasterze nie będą już paśli samych siebie. Wyrwę moje owce z&nbsp;ich paszczy i&nbsp;nie będą już dla nich pokarmem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_11"><sup>34.11</sup>&nbsp;Tak bowiem mówi Pan BÓG: Oto ja sam będę szukać moich owiec i&nbsp;o&nbsp;nie pytać.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_12"><sup>34.12</sup>&nbsp;Jak pasterz troszczy się o&nbsp;swoją trzodę, kiedy znajduje się wśród swoich rozproszonych owiec, tak ja będę troszczył się o&nbsp;moje owce i&nbsp;wyrwę je ze wszystkich miejsc, dokąd zostały rozproszone w&nbsp;dzień pochmurny i&nbsp;mroczny.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_13"><sup>34.13</sup>&nbsp;Wyprowadzę je z&nbsp;narodów, zgromadzę je z&nbsp;ziem i&nbsp;przyprowadzę je do ich ziemi, i&nbsp;będę je pasł na górach Izraela nad strumieniami i&nbsp;po wszystkich zamieszkałych miejscach tej ziemi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_14"><sup>34.14</sup>&nbsp;Będę je pasł na dobrym pastwisku, a&nbsp;ich pastwisko będzie na wysokich górach Izraela. Tam będą odpoczywać na bujnych błoniach i&nbsp;na tłustych pastwiskach będą się pasły na górach Izraela.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_15"><sup>34.15</sup>&nbsp;Ja <i>sam</i> będę pasł moje owce i&nbsp;sprawię, że położą się, mówi Pan BÓG.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_16"><sup>34.16</sup>&nbsp;Będę szukał zagubionej i&nbsp;przyprowadzę spłoszoną, obwiążę <i>to</i>, <i>co</i> złamane, i&nbsp;posilę słabą. Ale wytracę tłustą i&nbsp;mocną, <i>bo</i> będę je pasł w&nbsp;prawości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_17"><sup>34.17</sup>&nbsp;A do was, moja trzodo, tak mówi Pan BÓG: Oto będę rozsądzał między owcą a&nbsp;owcą, <i>między</i> baranami a&nbsp;kozłami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_18"><sup>34.18</sup>&nbsp;Czy mało wam, że się pasiecie na dobrym pastwisku, a&nbsp;resztę waszych pastwisk depczecie swoimi nogami; że pijecie czystą wodę, a&nbsp;resztę mącicie swoimi nogami?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_19"><sup>34.19</sup>&nbsp;A moje owce muszą się paść na tym, co zdeptaliście swoimi nogami, i&nbsp;pić to, co zmąciliście swoimi nogami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_20"><sup>34.20</sup>&nbsp;Dlatego tak mówi do nich Pan BÓG: Oto sam rozsądzę między owcą tłustą i&nbsp;owcą chudą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_21"><sup>34.21</sup>&nbsp;Ponieważ bokiem i&nbsp;ramieniem odpychaliście i&nbsp;swoimi rogami bodliście wszystkie słabe, tak że je rozpędziliście;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_22"><sup>34.22</sup>&nbsp;Ocalę moje owce i&nbsp;nie będą już łupem. Rozsądzę między owcą a&nbsp;owcą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_23"><sup>34.23</sup>&nbsp;I ustanowię nad nimi jednego pasterza, który będzie je pasł, mego sługę Dawida. On będzie je pasł i&nbsp;on będzie ich pasterzem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_24"><sup>34.24</sup>&nbsp;A ja, PAN, będę ich Bogiem, a&nbsp;mój sługa Dawid <i>będzie</i> księciem pośród nich. Ja, PAN, <i>to</i> powiedziałem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_25"><sup>34.25</sup>&nbsp;Zawrę z&nbsp;nimi przymierze pokoju i&nbsp;wytępię dzikie zwierzęta z&nbsp;ziemi. I&nbsp;będą bezpiecznie mieszkały na pustyni, i&nbsp;spały w&nbsp;lasach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_26"><sup>34.26</sup>&nbsp;Ponadto dam błogosławieństwo im oraz okolicy mojego pagórka. Będę zsyłał deszcz w&nbsp;swoim czasie, będą <i>to</i> deszcze błogosławieństwa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_27"><sup>34.27</sup>&nbsp;Drzewo polne wyda swój owoc i&nbsp;ziemia wyda swój plon. Będą oni bezpieczni na swojej ziemi i&nbsp;poznają, że ja jestem PANEM, gdy połamię drążki ich jarzma i&nbsp;wyrwę ich z&nbsp;ręki tych, którzy ich zniewolili.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_28"><sup>34.28</sup>&nbsp;I już nie będą łupem narodów ani zwierzęta ziemi nie będą ich pożerały, ale będą bezpiecznie mieszkali i&nbsp;nikt ich nie będzie straszył.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_29"><sup>34.29</sup>&nbsp;Wzbudzę im sławną latorośl i&nbsp;już nie będą niszczeni głodem w&nbsp;ziemi, ani nie będą znosili zniewag pogan.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_30"><sup>34.30</sup>&nbsp;I poznają, że ja, PAN, ich Bóg, jestem z&nbsp;nimi, a&nbsp;oni, dom Izraela, są moim ludem, mówi Pan BÓG.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-34_31"><sup>34.31</sup>&nbsp;A wy, moje owce, owce mego pastwiska, jesteście ludźmi, a&nbsp;ja jestem waszym Bogiem, mówi Pan BÓG.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-26.xhtml">Księga Ezechiela 35</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-35_1"><sup>35.1</sup>&nbsp;I doszło do mnie słowo PANA mówiące:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-35_2"><sup>35.2</sup>&nbsp;Synu człowieczy, zwróć swoją twarz przeciwko górze Seir i&nbsp;prorokuj przeciwko niej.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-35_3"><sup>35.3</sup>&nbsp;Mów do niej: Tak mówi Pan BÓG: Oto jestem przeciwko tobie, góro Seir, wyciągnę moją rękę przeciwko tobie i&nbsp;wydam cię na wielkie spustoszenie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-35_4"><sup>35.4</sup>&nbsp;Twoje miasta zamienię w&nbsp;ruiny i&nbsp;będziesz spustoszona. I&nbsp;poznasz, że ja jestem PANEM.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-35_5"><sup>35.5</sup>&nbsp;Ponieważ żywiłaś wieczną nienawiść i&nbsp;wydałaś synów Izraela pod ostrze miecza w&nbsp;czasie ich utrapienia, w&nbsp;czasie wykonywania ich kary;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-35_6"><sup>35.6</sup>&nbsp;Dlatego, jak żyję, mówi Pan BÓG, wydam cię na zabicie i&nbsp;krew będzie cię ścigać. Ponieważ nie znienawidziłaś krwi, krew będzie cię ścigać.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-35_7"><sup>35.7</sup>&nbsp;I zamienię górę Seir w&nbsp;wielkie spustoszenie, wygubię z&nbsp;niej każdego, który przechodzi i&nbsp;który wraca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-35_8"><sup>35.8</sup>&nbsp;Jej góry napełnię jej zabitymi. Na twoich pagórkach, na twoich dolinach i&nbsp;<i>we</i> wszystkich twoich strumieniach padną pobici mieczem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-35_9"><sup>35.9</sup>&nbsp;Zamienię cię w&nbsp;wieczne spustoszenie i&nbsp;twoje miasta nie będą zamieszkałe. I&nbsp;poznacie, że ja jestem PANEM.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-35_10"><sup>35.10</sup>&nbsp;Ponieważ powiedziałaś: Te dwa narody i&nbsp;te dwa kraje będą moje, weźmiemy je w&nbsp;posiadanie, chociaż PAN tam przebywał;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-35_11"><sup>35.11</sup>&nbsp;Jak żyję, mówi Pan BÓG, uczynię według twego gniewu i&nbsp;według twojej zawiści, z&nbsp;jaką postąpiłaś w&nbsp;swej nienawiści względem nich, i&nbsp;dam się poznać wśród nich, gdy cię osądzę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-35_12"><sup>35.12</sup>&nbsp;I poznasz, że ja jestem PANEM i&nbsp;słyszałem wszystkie twoje obelgi, które wypowiedziałaś przeciw górom Izraela, mówiąc: Są spustoszone, zostały nam dane na pożarcie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-35_13"><sup>35.13</sup>&nbsp;Tak się wynosiliście swoimi ustami przeciwko mnie i&nbsp;mnożyliście swoje słowa przeciwko mnie. Ja <i>to</i> słyszałem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-35_14"><sup>35.14</sup>&nbsp;Tak mówi Pan BÓG: Kiedy cała ziemia będzie się radować, wtedy zamienię cię w&nbsp;pustkowie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-35_15"><sup>35.15</sup>&nbsp;Jak ty się radowałaś nad dziedzictwem domu Izraela, że zostało spustoszone, tak uczynię i&nbsp;tobie: będziesz spustoszona, góro Seir i&nbsp;cały Edomie. I&nbsp;poznają, że ja jestem PANEM.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-26.xhtml">Księga Ezechiela 36</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_1"><sup>36.1</sup>&nbsp;A ty, synu człowieczy, prorokuj o&nbsp;górach Izraela i&nbsp;mów: Góry Izraela, słuchajcie słowa PANA.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_2"><sup>36.2</sup>&nbsp;Tak mówi Pan BÓG: Ponieważ wróg powiedział o&nbsp;was: Ha! Prastare wysokości stały się naszą posiadłością;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_3"><sup>36.3</sup>&nbsp;Prorokuj i&nbsp;mów: Tak mówi Pan BÓG: Ponieważ zburzono was i&nbsp;pochłonięto zewsząd, abyście się stały dziedzictwem reszty narodów i&nbsp;wzięto was na język oraz na obmowę ludzi;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_4"><sup>36.4</sup>&nbsp;Dlatego, góry Izraela, słuchajcie słowa Pana BOGA. Tak mówi Pan BÓG do gór i&nbsp;pagórków, do strumieni i&nbsp;dolin, do spustoszonych ruin i&nbsp;opuszczonych miast, które stały się łupem i&nbsp;pośmiewiskiem dla reszty okolicznych narodów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_5"><sup>36.5</sup>&nbsp;Dlatego tak mówi Pan BÓG: Zaprawdę, w&nbsp;ogniu swojej zapalczywości będę mówił przeciw reszcie tych narodów i&nbsp;przeciwko całemu Edomowi, którzy wzięli sobie moją ziemię w&nbsp;posiadanie z&nbsp;radością całego serca i&nbsp;z&nbsp;pogardą duszy, aby siedlisko jej wygnańców stało się łupem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_6"><sup>36.6</sup>&nbsp;Dlatego prorokuj o&nbsp;ziemi Izraela i&nbsp;mów do gór i&nbsp;pagórków, do strumieni i&nbsp;dolin: Tak mówi Pan BÓG: Oto przemówiłem w&nbsp;swojej zazdrości i&nbsp;w&nbsp;swojej zapalczywości, ponieważ znosiliście zniewagi narodów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_7"><sup>36.7</sup>&nbsp;Dlatego tak mówi Pan BÓG: Ja podniosłem swoją rękę: Zaprawdę, te narody, które są wokół was, same będą znosić swoją hańbę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_8"><sup>36.8</sup>&nbsp;A wy, góry Izraela, wypuścicie swe gałązki i&nbsp;wydacie swój owoc memu ludowi Izraela, bo zbliża się jego przyjście.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_9"><sup>36.9</sup>&nbsp;Oto bowiem <i>idę</i> do was i&nbsp;powrócę do was, będziecie uprawiane i&nbsp;obsiane.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_10"><sup>36.10</sup>&nbsp;I rozmnożę na was ludzi, cały dom Izraela, miasta będą zamieszkane i&nbsp;miejsca zburzone zostaną odbudowane.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_11"><sup>36.11</sup>&nbsp;Rozmnożę na was ludzi i&nbsp;bydło, będą liczni i&nbsp;płodni. I&nbsp;sprawię, że będziecie mieszkać jak za waszych dawnych czasów i&nbsp;będę wam czynić lepiej niż na początku. I&nbsp;poznacie, że ja jestem PANEM.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_12"><sup>36.12</sup>&nbsp;Bo przyprowadzę na was ludzi, swój lud Izraela. Posiądą cię i&nbsp;będziesz dla nich dziedzictwem, i&nbsp;nigdy więcej nie pozbawisz ich potomstwa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_13"><sup>36.13</sup>&nbsp;Tak mówi Pan BÓG: Ponieważ mówią do was: Ty jesteś tą <i>ziemią</i>, która pożera ludzi i&nbsp;pozbawia narody potomstwa;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_14"><sup>36.14</sup>&nbsp;Już nie będziesz pożerać ludzi ani pozbawiać potomstwa swoje narody, mówi Pan BÓG.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_15"><sup>36.15</sup>&nbsp;I już nie dopuszczę, aby w&nbsp;tobie były słyszane obelgi narodów, nie będziesz już znosić zniewag ludzi i&nbsp;nie będziesz już doprowadzać swoich narodów do upadku, mówi Pan BÓG.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_16"><sup>36.16</sup>&nbsp;I doszło do mnie słowo PANA mówiące:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_17"><sup>36.17</sup>&nbsp;Synu człowieczy, gdy dom Izraela mieszkał w&nbsp;swej ziemi, plugawił ją swymi drogami i&nbsp;czynami. Jego droga wobec mnie była jak nieczystość odłączonej <i>kobiety</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_18"><sup>36.18</sup>&nbsp;Dlatego wylałem na nich swój gniew z&nbsp;powodu krwi, którą wylali na ziemię, i&nbsp;z&nbsp;powodu ich bożków, którymi ją splugawili.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_19"><sup>36.19</sup>&nbsp;I rozproszyłem ich między narodami, i&nbsp;zostali rozrzuceni po ziemiach. Osądziłem ich według ich dróg i&nbsp;według ich czynów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_20"><sup>36.20</sup>&nbsp;A <i>gdy</i> weszli do narodów, do których przybyli, zbezcześcili <i>tam</i> moje święte imię, gdy o&nbsp;nich mówiono: To jest lud PANA, a&nbsp;z&nbsp;jego ziemi wyszli.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_21"><sup>36.21</sup>&nbsp;Ale żal mi się zrobiło mojego świętego imienia, które zbezcześcił dom Izraela wśród narodów, do których przybył.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_22"><sup>36.22</sup>&nbsp;Dlatego mów do domu Izraela: Tak mówi Pan BÓG: Nie dla was ja <i>to</i> czynię, domu Izraela, ale przez wzgląd na moje święte imię, które zbezcześciliście wśród narodów, do których przybyliście.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_23"><sup>36.23</sup>&nbsp;I uświęcę moje wielkie imię, które było zbezczeszczone wśród narodów, które wy zbezcześciliście pośród nich. I&nbsp;poznają narody, że ja jestem PANEM, mówi Pan BÓG, gdy będę uświęcony w&nbsp;was na ich oczach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_24"><sup>36.24</sup>&nbsp;Zabiorę was bowiem spośród narodów, zgromadzę was ze wszystkich ziem i&nbsp;przyprowadzę was do waszej ziemi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_25"><sup>36.25</sup>&nbsp;I pokropię was czystą wodą, i&nbsp;będziecie czyści. Oczyszczę was ze wszystkich waszych nieczystości i&nbsp;ze wszystkich waszych bożków.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_26"><sup>36.26</sup>&nbsp;I dam wam nowe serce, i&nbsp;włożę nowego ducha do waszego wnętrza. Wyjmę serce kamienne z&nbsp;waszego ciała, a&nbsp;dam wam serce mięsiste.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_27"><sup>36.27</sup>&nbsp;Włożę mego Ducha do waszego wnętrza i&nbsp;sprawię, że będziecie chodzić według moich ustaw <i>i</i> <i>będziecie</i> przestrzegać moich sądów, i&nbsp;wykonywać je.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_28"><sup>36.28</sup>&nbsp;Zamieszkacie w&nbsp;ziemi, którą dałem waszym ojcom, będziecie moim ludem, a&nbsp;ja będę waszym Bogiem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_29"><sup>36.29</sup>&nbsp;I wyzwolę was od wszystkich waszych nieczystości. Przywołam zboża i&nbsp;rozmnożę je, a&nbsp;nie dopuszczę do was głodu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_30"><sup>36.30</sup>&nbsp;Rozmnożę też owoc drzew i&nbsp;plony pól, abyście już nie znosili hańby głodu wśród narodów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_31"><sup>36.31</sup>&nbsp;Wtedy przypomnicie sobie wasze złe drogi i&nbsp;wasze czyny, które nie <i>były</i> dobre, i&nbsp;samych siebie będziecie się brzydzić z&nbsp;powodu waszych nieprawości i&nbsp;obrzydliwości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_32"><sup>36.32</sup>&nbsp;Nie ze względu na was <i>to</i> czynię, mówi Pan BÓG, niech wam to będzie wiadome. Wstydźcie się i&nbsp;rumieńcie się z&nbsp;powodu waszych dróg, domu Izraela.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_33"><sup>36.33</sup>&nbsp;Tak mówi Pan BÓG: W&nbsp;dniu, w&nbsp;którym was oczyszczę ze wszystkich waszych nieprawości, zaludnię miasta i&nbsp;miejsca zburzone zostaną odbudowane.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_34"><sup>36.34</sup>&nbsp;A spustoszała ziemia będzie uprawiana, zamiast być spustoszeniem na oczach wszystkich przechodniów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_35"><sup>36.35</sup>&nbsp;I powiedzą: Ta spustoszona ziemia stała się jak ogród Eden; miasta puste, opuszczone i&nbsp;zniszczone, <i>są</i> teraz obwarowane i&nbsp;zamieszkałe.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_36"><sup>36.36</sup>&nbsp;I narody, które wokół was pozostaną, poznają, że ja, PAN, odbudowałem to, co zburzone, i&nbsp;zasadziłem to, co spustoszone. Ja, PAN, to powiedziałem i&nbsp;uczynię.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_37"><sup>36.37</sup>&nbsp;Tak mówi Pan BÓG: Jeszcze w&nbsp;tym <i>jednym</i> dam się uprosić domowi Izraela, aby im <i>to</i> uczynić: Pomnożę <i>liczbę</i> ich ludzi jak trzodę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-36_38"><sup>36.38</sup>&nbsp;Jak trzodę na ofiary, jak trzodę Jerozolimy w&nbsp;czasie jej uroczystych świąt, tak spustoszone miasta będą wypełnione trzodami ludzi. I&nbsp;poznają, że ja jestem PANEM.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-26.xhtml">Księga Ezechiela 37</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-37_1"><sup>37.1</sup>&nbsp;Ręka PANA była nade mną i&nbsp;on wyprowadził mnie w&nbsp;duchu PANA, i&nbsp;postawił mnie w&nbsp;środku doliny, która była pełna kości;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-37_2"><sup>37.2</sup>&nbsp;Przeprowadził mnie obok nich dokoła, a&nbsp;oto było ich bardzo dużo na obszarze tej doliny, a&nbsp;oto były bardzo wyschłe.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-37_3"><sup>37.3</sup>&nbsp;I powiedział do mnie: Synu człowieczy, czy te kości ożyją? Odpowiedziałem: Panie BOŻE, ty wiesz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-37_4"><sup>37.4</sup>&nbsp;Wtedy powiedział do mnie: Prorokuj o&nbsp;tych kościach i&nbsp;mów do nich: Wyschłe kości, słuchajcie słowa PANA.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-37_5"><sup>37.5</sup>&nbsp;Tak mówi Pan BÓG do tych kości: Oto sprawię, że wstąpi w&nbsp;was tchnienie i&nbsp;ożyjecie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-37_6"><sup>37.6</sup>&nbsp;Nałożę na was ścięgna i&nbsp;sprawię, że obrośniecie ciałem, oblekę was w&nbsp;skórę, i&nbsp;włożę w&nbsp;was tchnienie, i&nbsp;ożyjecie. I&nbsp;poznacie, że ja jestem PANEM.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-37_7"><sup>37.7</sup>&nbsp;Prorokowałem więc, jak mi rozkazano. A&nbsp;gdy prorokowałem, powstał szum, a&nbsp;oto poruszenie; i&nbsp;kości zbliżyły się <i>do</i> <i>siebie</i>, kość do swojej kości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-37_8"><sup>37.8</sup>&nbsp;I spojrzałem, a&nbsp;oto pojawiły się na nich ścięgna, obrosły ciałem i&nbsp;skóra je powlekła z&nbsp;wierzchu, ale nie było w&nbsp;nich tchnienia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-37_9"><sup>37.9</sup>&nbsp;I powiedział do mnie: Prorokuj do wiatru, prorokuj, synu człowieczy, i&nbsp;powiedz do wiatru: Tak mówi Pan BÓG: Przyjdź od czterech wiatrów, tchnienie, i&nbsp;powiej na tych zabitych, i&nbsp;niech ożyją.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-37_10"><sup>37.10</sup>&nbsp;Prorokowałem więc, jak mi rozkazał, i&nbsp;wstąpiło w&nbsp;nie tchnienie, a&nbsp;ożyły i&nbsp;stanęły na nogach, bardzo, bardzo liczne wojsko.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-37_11"><sup>37.11</sup>&nbsp;I powiedział do mnie: Synu człowieczy, te kości to cały dom Izraela. Oto mówią: Nasze kości wyschły, nasza nadzieja przepadła, jesteśmy zgubieni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-37_12"><sup>37.12</sup>&nbsp;Dlatego prorokuj i&nbsp;mów do nich: Tak mówi Pan BÓG: Oto otworzę wasze groby i&nbsp;wyprowadzę was z&nbsp;waszych grobów, ludu mój, i&nbsp;przyprowadzę was do ziemi Izraela.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-37_13"><sup>37.13</sup>&nbsp;I poznacie, że ja jestem PANEM, gdy otworzę wasze groby i&nbsp;wyprowadzę was z&nbsp;waszych grobów, ludu mój.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-37_14"><sup>37.14</sup>&nbsp;Włożę w&nbsp;was mojego ducha i&nbsp;ożyjecie, i&nbsp;osadzę was w&nbsp;waszej ziemi. I&nbsp;poznacie, że ja, PAN, to powiedziałem i&nbsp;uczyniłem, mówi PAN.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-37_15"><sup>37.15</sup>&nbsp;I doszło do mnie słowo PANA mówiące:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-37_16"><sup>37.16</sup>&nbsp;A ty, synu człowieczy, weź sobie kawałek drewna i&nbsp;napisz na nim: Dla Judy i&nbsp;synów Izraela, jego towarzyszy. Weź też drugi <i>kawałek</i> drewna i&nbsp;napisz na nim: Dla Józefa, drewno Efraima i&nbsp;całego domu Izraela, jego towarzyszy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-37_17"><sup>37.17</sup>&nbsp;I złóż je jedno z&nbsp;drugim w&nbsp;jeden kawałek, aby stanowiły jedno w&nbsp;twoim ręku.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-37_18"><sup>37.18</sup>&nbsp;A gdy synowie twego ludu zapytają cię: Czy nie oznajmisz nam, co przez to rozumiesz?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-37_19"><sup>37.19</sup>&nbsp;Powiesz im: Tak mówi Pan BÓG: Oto wezmę drewno Józefa, które jest w&nbsp;ręku Efraima oraz pokolenia Izraela, jego towarzyszy, i&nbsp;przyłożę je do tamtego, do drewna Judy, i&nbsp;uczynię je jednym drewnem, i&nbsp;staną się jednym w&nbsp;moim ręku.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-37_20"><sup>37.20</sup>&nbsp;A te drewna, na których napiszesz, będą w&nbsp;twoim ręku na ich oczach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-37_21"><sup>37.21</sup>&nbsp;Potem powiedz do nich: Tak mówi Pan BÓG: Oto wezmę synów Izraela spośród narodów, do których przybyli, zgromadzę ich zewsząd i&nbsp;przyprowadzę ich do ich ziemi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-37_22"><sup>37.22</sup>&nbsp;I uczynię ich jednym narodem w&nbsp;ziemi, na górach Izraela, i&nbsp;jeden król będzie królem nad nimi wszystkimi. Nie będą już dwoma narodami i&nbsp;już nie podzielą się na dwa królestwa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-37_23"><sup>37.23</sup>&nbsp;Nie splugawią się już swymi bożkami i&nbsp;obrzydliwościami oraz wszelkimi występkami. Wybawię ich ze wszystkich ich miejsc zamieszkania, gdzie zgrzeszyli, i&nbsp;oczyszczę ich. I&nbsp;będą moim ludem, a&nbsp;ja będę ich Bogiem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-37_24"><sup>37.24</sup>&nbsp;Mój sługa Dawid będzie królem nad nimi i&nbsp;wszyscy będą mieli jednego pasterza. Będą chodzić według moich sądów, <i>będą</i> przestrzegać moich ustaw i&nbsp;wykonywać je.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-37_25"><sup>37.25</sup>&nbsp;I zamieszkają w&nbsp;tej ziemi, którą dałem mojemu słudze Jakubowi, w&nbsp;której mieszkali wasi ojcowie; będą w&nbsp;niej mieszkali, oni, ich synowie i&nbsp;synowie ich synów, aż na wieki, a&nbsp;mój sługa Dawid <i>będzie</i> ich księciem na wieki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-37_26"><sup>37.26</sup>&nbsp;Zawrę też z&nbsp;nimi przymierze pokoju, które będzie przymierzem wiecznym z&nbsp;nimi. Osadzę ich i&nbsp;rozmnożę, i&nbsp;umieszczę swoją świątynię pośród nich na wieki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-37_27"><sup>37.27</sup>&nbsp;Mój przybytek będzie wśród nich i&nbsp;będę ich Bogiem, a&nbsp;oni będą moim ludem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-37_28"><sup>37.28</sup>&nbsp;I poznają narody, że ja jestem PANEM, który uświęca Izraela, gdy moja świątynia będzie wśród nich na wieki.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-26.xhtml">Księga Ezechiela 38</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_1"><sup>38.1</sup>&nbsp;I doszło do mnie słowo PANA mówiące:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_2"><sup>38.2</sup>&nbsp;Synu człowieczy, zwróć swoją twarz przeciwko Gogowi w&nbsp;ziemi Magog, naczelnemu księciu w&nbsp;Meszek i&nbsp;Tubal, i&nbsp;prorokuj przeciw niemu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_3"><sup>38.3</sup>&nbsp;I mów: Tak mówi Pan BÓG: Oto jestem przeciw tobie, Gogu, naczelny księciu w&nbsp;Meszek i&nbsp;Tubal.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_4"><sup>38.4</sup>&nbsp;Zawrócę cię i&nbsp;włożę haki w&nbsp;twoje szczęki, i&nbsp;wyprowadzę ciebie i&nbsp;całe twoje wojsko, konie i&nbsp;jeźdźców, wszystkich w&nbsp;pełnym uzbrojeniu, wielki zastęp z&nbsp;tarczami i&nbsp;puklerzami, wszystkich władających mieczem;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_5"><sup>38.5</sup>&nbsp;A z&nbsp;nimi Persów, Etiopczyków i&nbsp;Putejczyków, wszystkich uzbrojonych w&nbsp;tarczę i&nbsp;hełm;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_6"><sup>38.6</sup>&nbsp;Gomer i&nbsp;wszystkie jego oddziały, dom Togarmy z&nbsp;północnych stron i&nbsp;wszystkie jego oddziały, liczne narody z&nbsp;tobą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_7"><sup>38.7</sup>&nbsp;Przygotuj się i&nbsp;bądź gotowy, ty i&nbsp;twoje wszystkie zastępy, które się zebrały u&nbsp;ciebie, i&nbsp;bądź ich stróżem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_8"><sup>38.8</sup>&nbsp;Po wielu dniach zostaniesz nawiedzony, przy końcu lat przybędziesz do ziemi uwolnionej od miecza, której <i>lud</i> został zebrany spośród wielu narodów, na góry Izraela, które były długo spustoszeniem, a&nbsp;będąc wyprowadzeni spośród narodów, oni wszyscy zamieszkają bezpiecznie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_9"><sup>38.9</sup>&nbsp;Wyruszysz i&nbsp;nadciągniesz jak burza, będziesz jak chmura okrywająca ziemię, ty i&nbsp;wszystkie twoje zastępy oraz liczne ludy z&nbsp;tobą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_10"><sup>38.10</sup>&nbsp;Tak mówi Pan BÓG: W&nbsp;tym dniu zrodzą się myśli w&nbsp;twoim sercu i&nbsp;będziesz miał złe zamiary;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_11"><sup>38.11</sup>&nbsp;I powiesz: Wyruszę do ziemi o&nbsp;nieobwarowanych wsiach; napadnę na <i>ludzi</i> spokojnych, którzy mieszkają bezpiecznie, na wszystkich, którzy mieszkają bez murów i&nbsp;nie mają ani rygli, ani bram;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_12"><sup>38.12</sup>&nbsp;Aby zabrać łupy i&nbsp;zagarnąć zdobycze, aby swą rękę położyć na spustoszone miejsca, <i>które</i> <i>znowu</i> zostały zamieszkane, i&nbsp;na lud zgromadzony spośród narodów, który zdobył bydło i&nbsp;dobra, a&nbsp;mieszka w&nbsp;środku ziemi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_13"><sup>38.13</sup>&nbsp;Szeba, Dedan i&nbsp;kupcy Tarszisz oraz wszystkie jego lwięta zapytają cię: Czy przybyłeś, aby zabrać łupy? Czy na zagarnięcie zdobyczy zgromadziłeś swoje zastępy, aby zabrać srebro i&nbsp;złoto, zabierać bydło i&nbsp;dobra, aby zgarnąć wielki łup?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_14"><sup>38.14</sup>&nbsp;Dlatego prorokuj, synu człowieczy, i&nbsp;mów do Goga: Tak mówi Pan BÓG: Czy w&nbsp;dniu, gdy mój lud Izraela będzie mieszkał bezpiecznie, nie będziesz <i>o</i> <i>tym</i> wiedział?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_15"><sup>38.15</sup>&nbsp;I przyjdziesz ze swego miejsca z&nbsp;północnych stron, ty i&nbsp;liczne ludy z&nbsp;tobą, wszyscy jadący na koniach, wielki zastęp i&nbsp;liczne wojsko;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_16"><sup>38.16</sup>&nbsp;I nadciągniesz przeciwko mojemu ludowi Izraela jak chmura, by okryć tę ziemię. W&nbsp;dniach ostatecznych przyprowadzę cię do swojej ziemi, aby poznały mnie narody, gdy będę uświęcony w&nbsp;tobie, Gogu, na ich oczach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_17"><sup>38.17</sup>&nbsp;Tak mówi Pan BÓG: Czyż ty nie <i>jesteś</i> tym, o&nbsp;którym mówiłem w&nbsp;dawnych dniach przez moje sługi, proroków Izraela, którzy prorokowali za dni tamtych lat, że ja sprowadzę cię na nich?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_18"><sup>38.18</sup>&nbsp;Ale w&nbsp;dniu, w&nbsp;którym Gog nadciągnie przeciwko ziemi Izraela, mówi Pan BÓG, wzmoże się zapalczywość mego gniewu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_19"><sup>38.19</sup>&nbsp;Powiedziałem bowiem w&nbsp;swojej gorliwości i&nbsp;w&nbsp;ogniu swojego gniewu: Zaprawdę, w&nbsp;tym dniu będzie wielkie trzęsienie w&nbsp;ziemi Izraela;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_20"><sup>38.20</sup>&nbsp;I zadrżą przede mną ryby morskie i&nbsp;ptactwo niebieskie, zwierzęta polne i&nbsp;wszelkie zwierzęta pełzające po ziemi, a&nbsp;także wszyscy ludzie, którzy są na powierzchni ziemi; rozpadną się góry, upadną wysokie wieże i&nbsp;każdy mur runie na ziemię.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_21"><sup>38.21</sup>&nbsp;Przywołam miecz przeciwko niemu po wszystkich moich górach, mówi Pan BÓG. Miecz każdego zwróci się przeciwko swemu bratu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_22"><sup>38.22</sup>&nbsp;I osądzę go zarazą i&nbsp;krwią, ześlę ulewny deszcz i&nbsp;kamienie gradu, ogień i&nbsp;siarkę –&nbsp;na niego, na jego wojska i&nbsp;na liczne ludy, które z&nbsp;nim <i>będą</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-38_23"><sup>38.23</sup>&nbsp;Okażę się wielki i&nbsp;święty i&nbsp;dam się poznać na oczach wielu narodów, i&nbsp;poznają, że ja jestem PANEM.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-26.xhtml">Księga Ezechiela 39</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_1"><sup>39.1</sup>&nbsp;Ty więc, synu człowieczy, prorokuj przeciwko Gogowi i&nbsp;mów: Tak mówi Pan BÓG: Oto jestem przeciwko tobie, Gogu, naczelny księciu w&nbsp;Meszek i&nbsp;Tubal.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_2"><sup>39.2</sup>&nbsp;Zawrócę cię i&nbsp;zostawię z&nbsp;ciebie tylko szóstą część, wyprowadzę cię z&nbsp;północnych stron i&nbsp;wprowadzę cię na góry Izraela.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_3"><sup>39.3</sup>&nbsp;Wytrącę twój łuk z&nbsp;twej lewej ręki i&nbsp;wybiję twoje strzały z&nbsp;twej prawej ręki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_4"><sup>39.4</sup>&nbsp;Na górach Izraela padniesz ty i&nbsp;wszystkie twoje zastępy oraz ludy, które będą z&nbsp;tobą. Wydam cię na pożarcie ptactwu, wszelkim istotom skrzydlatym i&nbsp;zwierzętom polnym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_5"><sup>39.5</sup>&nbsp;Padniesz na otwartym polu, bo ja to wypowiedziałem, mówi Pan BÓG.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_6"><sup>39.6</sup>&nbsp;I ześlę ogień na Magoga i&nbsp;na tych, którzy bezpiecznie mieszkają na wyspach. I&nbsp;poznają, że ja jestem PANEM.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_7"><sup>39.7</sup>&nbsp;A dam poznać moje święte imię pośród mojego ludu Izraela i&nbsp;nie pozwolę już zbezcześcić mojego świętego imienia. I&nbsp;poznają narody, że ja jestem PANEM, Święty w&nbsp;Izraelu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_8"><sup>39.8</sup>&nbsp;Oto nadchodzi <i>to</i> i&nbsp;spełni się, mówi Pan BÓG. To jest dzień, o&nbsp;którym mówiłem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_9"><sup>39.9</sup>&nbsp;Wtedy mieszkańcy miast Izraela wyjdą, rozniecą ogień i&nbsp;spalą oręże: tarcze i&nbsp;puklerze, łuki i&nbsp;strzały, oszczepy i&nbsp;włócznie. I&nbsp;będą tym palić ogień przez siedem lat.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_10"><sup>39.10</sup>&nbsp;Nie będą znosić drwa z&nbsp;pola ani rąbać go w&nbsp;lasach, ale orężem będzie się palić. A&nbsp;złupią tych, którzy ich łupili, i&nbsp;będą plądrować tych, którzy ich plądrowali, mówi Pan BÓG.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_11"><sup>39.11</sup>&nbsp;I stanie się w&nbsp;tym dniu, że dam Gogowi miejsce na grób, tam w&nbsp;Izraelu, dolinę przechodzących na wschód od morza, która zatka <i>usta</i> przechodniów. Pogrzebią tam Goga i&nbsp;całą jego rzeszę i&nbsp;nazwą ją Doliną Hamon-Gog.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_12"><sup>39.12</sup>&nbsp;Dom Izraela będzie ich grzebać przez siedem miesięcy, aby oczyścić ziemię.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_13"><sup>39.13</sup>&nbsp;A tak będzie ich grzebał cały lud tej ziemi i&nbsp;wyjdzie mu to na chwałę w&nbsp;dniu, w&nbsp;którym będę uwielbiony, mówi Pan BÓG.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_14"><sup>39.14</sup>&nbsp;I wyznaczą mężczyzn, którzy będą stale przechodzić po tej ziemi, aby wraz z&nbsp;przechodniami grzebać tych, którzy pozostali na ziemi, by ją oczyścić. Po upływie siedmiu miesięcy zaczną przeszukiwanie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_15"><sup>39.15</sup>&nbsp;A gdy przybysze będą przechodzić przez ziemię, a&nbsp;któryś <i>z</i> <i>nich</i> zobaczy kość ludzką, postawią przy niej znak, aż grabarze ją pogrzebią w&nbsp;Dolinie Hamon-Gog.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_16"><sup>39.16</sup>&nbsp;A nazwa tego miasta będzie Hamona. I&nbsp;tak oczyszczą ziemię.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_17"><sup>39.17</sup>&nbsp;A ty, synu człowieczy, tak mówi Pan BÓG: Powiedz ptactwu, wszelkim istotom skrzydlatym i&nbsp;zwierzętom polnym: Zbierzcie się i&nbsp;przyjdźcie, zgromadźcie się zewsząd na moją ofiarę, którą wam przygotowałem, wielką ofiarę na górach Izraela, abyście jedli mięso i&nbsp;pili krew.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_18"><sup>39.18</sup>&nbsp;Będziecie jeść mięso mocarzy i&nbsp;pić krew książąt ziemi, baranów, jagniąt, kozłów i&nbsp;cielców, wszystkie tuczniki z&nbsp;Baszanu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_19"><sup>39.19</sup>&nbsp;Najecie się tłuszczu do syta i&nbsp;upoicie się krwią z&nbsp;mojej ofiary, którą wam przygotowałem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_20"><sup>39.20</sup>&nbsp;I nasycicie się przy moim stole końmi, jeźdźcami, mocarzami i&nbsp;wszystkimi wojownikami, mówi Pan BÓG.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_21"><sup>39.21</sup>&nbsp;Tak objawię moją chwałę wśród narodów. Wszystkie narody zobaczą mój sąd, który wykonałem, i&nbsp;moją rękę, którą na nie wyciągnąłem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_22"><sup>39.22</sup>&nbsp;I pozna dom Izraela, że ja jestem PANEM, ich Bogiem, od tego dnia i&nbsp;na zawsze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_23"><sup>39.23</sup>&nbsp;Poznają też narody, że dom Izraela z&nbsp;powodu swojej nieprawości został uprowadzony do niewoli, ponieważ wystąpił przeciwko mnie. <i>Dlatego</i> też zakryłem przed nim swoje oblicze i&nbsp;wydałem go w&nbsp;ręce jego wrogów, i&nbsp;polegli wszyscy od miecza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_24"><sup>39.24</sup>&nbsp;Według ich nieczystości i&nbsp;według ich występków postąpiłem z&nbsp;nimi i&nbsp;zakryłem przed nimi swoje oblicze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_25"><sup>39.25</sup>&nbsp;Dlatego tak mówi Pan BÓG: Teraz odwrócę niewolę Jakuba i&nbsp;zmiłuję się nad całym domem Izraela, i&nbsp;będę zazdrosny o&nbsp;moje święte imię;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_26"><sup>39.26</sup>&nbsp;Gdy już zniosą swoją hańbę i&nbsp;wszystkie swoje przestępstwa, którymi wystąpili przeciwko mnie, wtedy gdy bezpiecznie mieszkali w&nbsp;swojej ziemi, a&nbsp;nikt ich nie trwożył.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_27"><sup>39.27</sup>&nbsp;A gdy sprowadzę ich z&nbsp;narodów i&nbsp;zgromadzę z&nbsp;ziem ich wrogów, i&nbsp;będę w&nbsp;nich uświęcony na oczach wielu narodów;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_28"><sup>39.28</sup>&nbsp;Wtedy poznają, że ja jestem PANEM, ich Bogiem, który uprowadził ich do niewoli wśród narodów, ale teraz zgromadzę ich znowu w&nbsp;ich ziemi, a&nbsp;nie pozostawię tam żadnego z&nbsp;nich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-39_29"><sup>39.29</sup>&nbsp;I nie zakryję już przed nimi mojego oblicza, gdyż wyleję mojego ducha na dom Izraela, mówi Pan BÓG.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-26.xhtml">Księga Ezechiela 40</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_1"><sup>40.1</sup>&nbsp;W dwudziestym piątym roku naszego wygnania, na początku roku, dziesiątego <i>dnia</i> miesiąca, czternaście lat po zburzeniu miasta, w&nbsp;tym właśnie dniu spoczęła na mnie ręka PANA i&nbsp;zaprowadził mnie tam.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_2"><sup>40.2</sup>&nbsp;W widzeniach Bożych przywiódł mnie do ziemi Izraela i&nbsp;postawił na bardzo wysokiej górze, na której było coś jakby budowa miasta, na południu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_3"><sup>40.3</sup>&nbsp;I zaprowadził mnie tam, a&nbsp;oto mąż, który z&nbsp;wyglądu był jakby ze spiżu, miał lniany sznur w&nbsp;ręku i&nbsp;pręt mierniczy, a&nbsp;stał w&nbsp;bramie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_4"><sup>40.4</sup>&nbsp;I przemówił do mnie ten mąż: Synu człowieczy, popatrz swymi oczami, słuchaj swymi uszami i&nbsp;weź sobie do serca wszystko, co ci pokażę. Po to bowiem zostałeś tu przyprowadzony, aby ci to pokazać. Oznajmij wszystko, co widzisz, domowi Izraela.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_5"><sup>40.5</sup>&nbsp;I oto mur otaczał dom ze wszystkich stron dokoła, a&nbsp;w&nbsp;ręku tego męża <i>był</i> pręt mierniczy na sześć łokci –&nbsp;liczonych jako łokieć i&nbsp;szerokość dłoni –&nbsp;i wymierzył grubość budowli –&nbsp;jeden pręt, i&nbsp;wysokość –&nbsp;jeden pręt.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_6"><sup>40.6</sup>&nbsp;Potem wszedł do bramy, która była <i>zwrócona</i> ku wschodowi, wszedł po schodach i&nbsp;zmierzył próg bramy: jeden pręt szerokości, a&nbsp;drugi próg <i>miał</i> jeden pręt szerokości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_7"><sup>40.7</sup>&nbsp;Każda wnęka miała jeden pręt długości i&nbsp;jeden pręt szerokości, a&nbsp;między wnękami był <i>odstęp</i> na pięć łokci; próg bramy obok przedsionka bramy od wewnątrz <i>wynosił</i> jeden pręt.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_8"><sup>40.8</sup>&nbsp;I zmierzył przedsionek bramy od wewnątrz –&nbsp;jeden pręt.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_9"><sup>40.9</sup>&nbsp;Zmierzył też przedsionek bramy –&nbsp;osiem łokci, a&nbsp;jej filary –&nbsp;dwa łokcie. Przedsionek bramy był wewnątrz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_10"><sup>40.10</sup>&nbsp;Wnęki bramy wschodniej <i>były</i> trzy z&nbsp;jednej i&nbsp;trzy z&nbsp;drugiej strony; wszystkie trzy miały ten sam wymiar. Jeden wymiar miały też filary po obu stronach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_11"><sup>40.11</sup>&nbsp;Zmierzył też szerokość wejścia bramy –&nbsp;dziesięć łokci, <i>a</i> długość bramy –&nbsp;trzynaście łokci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_12"><sup>40.12</sup>&nbsp;Przed wnękami była także przegroda na jeden łokieć, jeden łokieć miała też przegroda po drugiej stronie. <i>Każda</i> wnęka miała po sześć łokci z&nbsp;jednej i&nbsp;sześć łokci z&nbsp;drugiej strony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_13"><sup>40.13</sup>&nbsp;Potem zmierzył bramę od dachu <i>jednej</i> wnęki aż do dachu drugiej, szerokość była na dwadzieścia pięć łokci, a&nbsp;drzwi <i>były</i> naprzeciwko siebie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_14"><sup>40.14</sup>&nbsp;I uczynił filary na sześćdziesiąt łokci, a&nbsp;każdy filar na dziedzińcu u&nbsp;bramy wokoło <i>miał</i> <i>jedną</i> <i>miarę</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_15"><sup>40.15</sup>&nbsp;A od fasady bramy wejściowej do fasady przedsionka wewnątrz bramy <i>było</i> pięćdziesiąt łokci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_16"><sup>40.16</sup>&nbsp;<i>Były</i> też wąskie okna we wnękach, przy filarach wewnątrz bramy dokoła, a&nbsp;także przy przedsionkach. Dokoła od wewnątrz były okna, a&nbsp;na filarach <i>były</i> palmy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_17"><sup>40.17</sup>&nbsp;Potem przyprowadził mnie na dziedziniec zewnętrzny, a&nbsp;oto <i>znajdowały</i> się <i>tam</i> komory i&nbsp;posadzka uczyniona na dziedzińcu zewsząd dokoła: trzydzieści komór <i>było</i> na tej posadzce.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_18"><sup>40.18</sup>&nbsp;A posadzka <i>była</i> wzdłuż bram, odpowiednio do długości bram. Była to posadzka dolna.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_19"><sup>40.19</sup>&nbsp;Potem zmierzył odległość od fasady bramy dolnej do fasady <i>bramy</i> dziedzińca wewnętrznego z&nbsp;zewnątrz: sto łokci w&nbsp;kierunku wschodnim i&nbsp;północnym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_20"><sup>40.20</sup>&nbsp;Zmierzył też długość i&nbsp;szerokość bramy północnej na dziedzińcu zewnętrznym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_21"><sup>40.21</sup>&nbsp;Miała trzy wnęki z&nbsp;jednej i&nbsp;trzy z&nbsp;drugiej strony; jej filary i&nbsp;przedsionki miały taki sam wymiar jak pierwsza brama: pięćdziesiąt łokci długości i&nbsp;dwadzieścia pięć łokci szerokości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_22"><sup>40.22</sup>&nbsp;Jej okna, przedsionek i&nbsp;palmy <i>miały</i> taki sam wymiar jak brama wschodnia. Po siedmiu stopniach wchodziło się do niej, a&nbsp;jej przedsionek był tuż przed schodami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_23"><sup>40.23</sup>&nbsp;Brama dziedzińca wewnętrznego była naprzeciwko bramy północnej, jak <i>brama</i> wschodnia; i&nbsp;zmierzył od bramy do bramy –&nbsp;sto łokci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_24"><sup>40.24</sup>&nbsp;Potem zaprowadził mnie w&nbsp;stronę południa, a&nbsp;oto była brama południowa; i&nbsp;zmierzył jej filary i&nbsp;przedsionek –&nbsp;<i>miały</i> te same wymiary.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_25"><sup>40.25</sup>&nbsp;<i>Miała</i> ona, podobnie jak jej przedsionek, okna wokoło, tak jak tamte okna. Miała pięćdziesiąt łokci długości i&nbsp;dwadzieścia pięć łokci szerokości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_26"><sup>40.26</sup>&nbsp;Prowadziło do niej siedem stopni, a&nbsp;jej przedsionek był przed nimi. Miała ona palmy na filarach z&nbsp;jednej i&nbsp;z&nbsp;drugiej strony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_27"><sup>40.27</sup>&nbsp;Była też brama południowa na dziedzińcu wewnętrznym; i&nbsp;zmierzył od bramy do bramy w&nbsp;stronę południa –&nbsp;sto łokci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_28"><sup>40.28</sup>&nbsp;Potem zaprowadził mnie na dziedziniec wewnętrzny przez bramę południową i&nbsp;zmierzył bramę południową: <i>miała</i> te same wymiary.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_29"><sup>40.29</sup>&nbsp;A jej wnęki, jej filary i&nbsp;jej przedsionek <i>miały</i> te same wymiary. <i>Miała</i> ona również, jak i&nbsp;jej przedsionek, okna wokoło. Miała pięćdziesiąt łokci długości i&nbsp;dwadzieścia pięć łokci szerokości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_30"><sup>40.30</sup>&nbsp;Dokoła był przedsionek na dwadzieścia pięć łokci długości i&nbsp;pięć łokci szerokości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_31"><sup>40.31</sup>&nbsp;A jej przedsionek <i>był</i> na dziedzińcu zewnętrznym, a&nbsp;na jej filarach <i>były</i> palmy. Prowadziło do niej osiem stopni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_32"><sup>40.32</sup>&nbsp;Zaprowadził mnie też na dziedziniec wewnętrzny w&nbsp;stronę wschodu i&nbsp;zmierzył bramę: m<i>iała</i> te same wymiary.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_33"><sup>40.33</sup>&nbsp;Jej wnęki, jej filary i&nbsp;jej przedsionek miały te same wymiary. Miała ona również, tak jak jej przedsionek, okna wokoło. Miała pięćdziesiąt łokci długości, dwadzieścia pięć łokci szerokości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_34"><sup>40.34</sup>&nbsp;A jej przedsionek był na dziedzińcu zewnętrznym, a&nbsp;na jej filarach były palmy po obu stronach. Prowadziło do niej osiem stopni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_35"><sup>40.35</sup>&nbsp;Potem zaprowadził mnie do bramy północnej i&nbsp;zmierzył ją: <i>miała</i> te same wymiary;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_36"><sup>40.36</sup>&nbsp;Jej wnęki, jej filary i&nbsp;jej przedsionek, a&nbsp;także jej okna wokoło. Jej długość <i>wynosiła</i> pięćdziesiąt łokci, a&nbsp;jej szerokość –&nbsp;dwadzieścia pięć łokci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_37"><sup>40.37</sup>&nbsp;Jej filary były na dziedzińcu zewnętrznym, a&nbsp;na jej filarach były palmy po obu stronach. Prowadziło do niej osiem stopni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_38"><sup>40.38</sup>&nbsp;<i>Były</i> też komory i&nbsp;wejście do nich przy filarach bram, tam obmywano ofiarę całopalną.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_39"><sup>40.39</sup>&nbsp;W przedsionku bramy były dwa stoły po jednej stronie i&nbsp;dwa stoły po drugiej stronie, na których zabijano ofiarę całopalną, ofiarę za grzech i&nbsp;ofiarę za przewinienie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_40"><sup>40.40</sup>&nbsp;Na stronie zewnętrznej, przy wejściu bramy północnej, <i>były</i> dwa stoły, także i&nbsp;po drugiej stronie, która jest przy przedsionku bramy, <i>były</i> dwa stoły.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_41"><sup>40.41</sup>&nbsp;Cztery stoły z&nbsp;jednej i&nbsp;cztery stoły z&nbsp;drugiej strony, z&nbsp;boku bramy; <i>wszystkich</i> stołów, na których zabijano ofiary, było osiem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_42"><sup>40.42</sup>&nbsp;Te cztery stoły do całopalenia <i>były</i> z&nbsp;kamienia ciosanego, długie na półtora łokcia, szerokie na półtora łokcia i&nbsp;wysokie na jeden łokieć. Na nich kładziono sprzęt do zabijania ofiary całopalnej i&nbsp;<i>innych</i> ofiar.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_43"><sup>40.43</sup>&nbsp;Wokoło <i>były</i> też przymocowane haki o&nbsp;grubości jednej dłoni, a&nbsp;mięso <i>leżało</i> na stołach dla ofiar.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_44"><sup>40.44</sup>&nbsp;Na zewnątrz bramy wewnętrznej, na dziedzińcu wewnętrznym, były komory dla śpiewaków. <i>Jeden</i> <i>rząd</i> <i>był</i> z&nbsp;boku bramy północnej, zwrócony w&nbsp;kierunku południa, drugi rząd był z&nbsp;boku bramy wschodniej, zwrócony w&nbsp;kierunku północy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_45"><sup>40.45</sup>&nbsp;I powiedział do mnie: Te komory, które są zwrócone w&nbsp;kierunku południa, są dla kapłanów, którzy pełnią straż w&nbsp;domu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_46"><sup>40.46</sup>&nbsp;<i>Te</i> <i>zaś</i> komory, które są zwrócone w&nbsp;kierunku północy, są dla kapłanów, którzy pełnią straż przy ołtarzu. Są to synowie Sadoka, którzy spośród synów Lewiego zbliżają się do PANA, aby mu służyć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_47"><sup>40.47</sup>&nbsp;I zmierzył dziedziniec: długość wynosiła sto łokci, szerokość –&nbsp;sto łokci, był to kwadrat; a&nbsp;ołtarz <i>był</i> przed domem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_48"><sup>40.48</sup>&nbsp;Potem wprowadził mnie do przedsionka domu i&nbsp;zmierzył filary przedsionka: pięć łokci z&nbsp;jednej i&nbsp;pięć łokci z&nbsp;drugiej strony. Szerokość bramy <i>wynosiła</i> trzy łokcie z&nbsp;jednej i&nbsp;trzy łokcie z&nbsp;drugiej strony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-40_49"><sup>40.49</sup>&nbsp;Długość przedsionka wynosiła dwadzieścia łokci, a&nbsp;szerokość –&nbsp;jedenaście łokci. Wstępowało się do niego po stopniach; <i>były</i> też kolumny przy filarach, jedna z&nbsp;jednej, druga z&nbsp;drugiej strony.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-26.xhtml">Księga Ezechiela 41</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_1"><sup>41.1</sup>&nbsp;Potem wprowadził mnie do świątyni i&nbsp;zmierzył filary: sześć łokci wynosiła szerokość z&nbsp;jednej strony i&nbsp;sześć łokci szerokość z&nbsp;drugiej strony, według szerokości przybytku.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_2"><sup>41.2</sup>&nbsp;A szerokość drzwi <i>wynosiła</i> dziesięć łokci, a&nbsp;boczne ściany wejścia miały pięć łokci z&nbsp;jednej i&nbsp;pięć łokci z&nbsp;drugiej <i>strony</i>. I&nbsp;zmierzył jej długość: czterdzieści łokci, a&nbsp;jej szerokość: dwadzieścia łokci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_3"><sup>41.3</sup>&nbsp;Następnie wszedł do wnętrza i&nbsp;zmierzył filary przy wejściu –&nbsp;dwa łokcie, drzwi –&nbsp;sześć łokci, a&nbsp;szerokość drzwi –&nbsp;siedem łokci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_4"><sup>41.4</sup>&nbsp;Zmierzył też długość –&nbsp;dwadzieścia łokci, jego szerokość –&nbsp;dwadzieścia łokci, odpowiednio do świątyni. I&nbsp;powiedział do mnie: To jest Miejsce Najświętsze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_5"><sup>41.5</sup>&nbsp;Potem zmierzył mur domu –&nbsp;sześć łokci, a&nbsp;szerokość <i>każdej</i> bocznej komory –&nbsp;cztery łokcie wokół całego domu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_6"><sup>41.6</sup>&nbsp;Boczne komory <i>znajdowały</i> <i>się</i> na trzech poziomach, jedna nad drugą, w&nbsp;liczbie trzydziestu. Wchodziły one w&nbsp;mur otaczający dom, aby komory na nim się opierały, ale nie opierały się na murze domu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_7"><sup>41.7</sup>&nbsp;I rozszerzały się boczne komory dokoła domu, odpowiednio do wzrastającej wysokości, gdyż mur dokoła domu tracił na grubości. Dlatego szerokość domu wzrastała od najniższych komór do najwyższych, <i>do</i> <i>których</i> <i>się</i> <i>wchodziło</i> <i>schodami</i> poprzez te środkowe.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_8"><sup>41.8</sup>&nbsp;Widziałem też wysokość domu dokoła i&nbsp;fundament tych komór, a&nbsp;miał pełny pręt –&nbsp;sześć łokci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_9"><sup>41.9</sup>&nbsp;Grubość zewnętrznego muru bocznych komór wynosiła pięć łokci, a&nbsp;przed komorami, które były przy domu, pozostała wolna przestrzeń.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_10"><sup>41.10</sup>&nbsp;A między komorami i&nbsp;komórkami odległość wynosiła dwadzieścia łokci wszędzie wokół domu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_11"><sup>41.11</sup>&nbsp;A drzwi bocznych komór <i>wychodziły</i> na wolną przestrzeń, jedne drzwi na północ, a&nbsp;drugie na południe. Szerokość tej wolnej przestrzeni wynosiła pięć łokci wszędzie dokoła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_12"><sup>41.12</sup>&nbsp;A budowla, która była poza obszarem wyznaczonym na stronie zachodniej, miała szerokość siedemdziesięciu łokci, mur tej budowli miał grubość pięciu łokci wszędzie wokoło i&nbsp;jej długość wynosiła dziewięćdziesiąt łokci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_13"><sup>41.13</sup>&nbsp;Potem zmierzył dom –&nbsp;<i>miał</i> długość stu łokci; a&nbsp;obszar wyznaczony, budowla i&nbsp;jej mury miały długość stu łokci;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_14"><sup>41.14</sup>&nbsp;Także szerokość fasady domu oraz obszaru wyznaczonego od strony wschodniej wynosiła sto łokci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_15"><sup>41.15</sup>&nbsp;Zmierzył też długość budowli przed obszarem wyznaczonym, która była za nim, także i&nbsp;jej krużganki z&nbsp;jednej i&nbsp;z&nbsp;drugiej strony, i&nbsp;<i>wynosiła</i> sto łokci, a&nbsp;tak samo było z&nbsp;wewnętrzną świątynią wraz z&nbsp;przedsionkami dziedzińca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_16"><sup>41.16</sup>&nbsp;Progi, wąskie okna, krużganki wokoło trzech stron naprzeciwko progu pokryte były deskami dokoła, od ziemi aż do okien, a&nbsp;okna były pokryte deskami;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_17"><sup>41.17</sup>&nbsp;Od wierzchu drzwi aż do wewnętrznej i&nbsp;zewnętrznej strony domu, i&nbsp;cały mur wszędzie dokoła, wewnątrz i&nbsp;zewnątrz, <i>dobrze</i> wymierzony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_18"><sup>41.18</sup>&nbsp;Tak oto były wykonane cherubiny i&nbsp;palmy: każda palma <i>była</i> między dwoma cherubinami, a&nbsp;<i>każdy</i> cherubin miał dwie twarze;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_19"><sup>41.19</sup>&nbsp;Twarz ludzka <i>była</i> zwrócona w&nbsp;stronę palmy z&nbsp;jednej strony, a&nbsp;twarz młodego lwa zwrócona w&nbsp;stronę palmy z&nbsp;drugiej strony. Tak wykonano to w&nbsp;całym domu wszędzie wokoło.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_20"><sup>41.20</sup>&nbsp;Od ziemi aż ponad wejście <i>były</i> wyrzeźbione cherubiny i&nbsp;palmy, także na ścianie świątyni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_21"><sup>41.21</sup>&nbsp;Filary świątyni <i>były</i> czworokątne, a&nbsp;wygląd Miejsca Najświętszego był jak wygląd świątyni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_22"><sup>41.22</sup>&nbsp;Ołtarz drewniany był wysoki na trzy łokcie i&nbsp;szeroki na dwa łokcie; jego rogi, jego podstawa i&nbsp;jego ściany <i>były</i> z&nbsp;drewna. Wtedy powiedział do mnie: To jest stół, który stoi przed PANEM.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_23"><sup>41.23</sup>&nbsp;A świątynia i&nbsp;Miejsce Najświętsze miały podwójne drzwi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_24"><sup>41.24</sup>&nbsp;A drzwi były dwuskrzydłowe, <i>miały</i> dwa skrzydła obrotowe; dwa skrzydła miały jedne drzwi i&nbsp;dwa miały drugie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_25"><sup>41.25</sup>&nbsp;A wykonano na nich, na tych drzwiach świątyni, cherubiny i&nbsp;palmy, tak jak wykonano <i>je</i> na ścianach; <i>były</i> także drewniane belki nad przedsionkiem na zewnątrz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-41_26"><sup>41.26</sup>&nbsp;Na wąskich oknach <i>były</i> palmy po obu stronach, na bokach przedsionka, także na bocznych komorach domu i&nbsp;na belkach.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-26.xhtml">Księga Ezechiela 42</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-42_1"><sup>42.1</sup>&nbsp;I wyprowadził mnie na dziedziniec zewnętrzny w&nbsp;kierunku północy, i&nbsp;wprowadził mnie do tych komórek, które stały naprzeciwko obszaru wyznaczonego i&nbsp;naprzeciwko budowli, od <i>strony</i> północy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-42_2"><sup>42.2</sup>&nbsp;Ich długość od strony północnych drzwi <i>wynosiła</i> sto łokci, a&nbsp;ich szerokość pięćdziesiąt łokci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-42_3"><sup>42.3</sup>&nbsp;Naprzeciw dziedzińca wewnętrznego, który miał dwadzieścia łokci, i&nbsp;naprzeciw posadzki dziedzińca zewnętrznego, <i>były</i> krużganki naprzeciw krużganków na trzech <i>poziomach</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-42_4"><sup>42.4</sup>&nbsp;A przed komórkami <i>było</i> przejście szerokie na dziesięć łokci wewnątrz i&nbsp;ścieżka do nich na jeden łokieć, a&nbsp;ich drzwi <i>były</i> od północy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-42_5"><sup>42.5</sup>&nbsp;A górne komórki były węższe, ponieważ ich krużganki <i>były</i> szersze od tych w&nbsp;dolnej i&nbsp;środkowej <i>części</i> budowli.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-42_6"><sup>42.6</sup>&nbsp;Były bowiem trzypiętrowe, ale nie miały słupów jak słupy dziedzińców. Dlatego były węższe niż dolne i&nbsp;środkowe, <i>począwszy</i> od ziemi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-42_7"><sup>42.7</sup>&nbsp;A mur, który był na zewnątrz naprzeciw tych komórek w&nbsp;kierunku dziedzińca zewnętrznego przed komórkami, miał pięćdziesiąt łokci długości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-42_8"><sup>42.8</sup>&nbsp;Długość bowiem komórek, które <i>były</i> na dziedzińcu zewnętrznym, <i>wynosiła</i> pięćdziesiąt łokci, a&nbsp;<i>tych</i> przed świątynią –&nbsp;sto łokci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-42_9"><sup>42.9</sup>&nbsp;A poniżej tych komórek było wejście od wschodu, przez które wchodzi się do nich z&nbsp;dziedzińca zewnętrznego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-42_10"><sup>42.10</sup>&nbsp;Na szerokości muru dziedzińca od strony wschodniej naprzeciw obszaru wyznaczonego i&nbsp;naprzeciw budowli <i>były</i> <i>także</i> komórki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-42_11"><sup>42.11</sup>&nbsp;A ścieżka przed nimi była taka sama jak ścieżka tamtych komórek, które znajdowały się po stronie północnej: <i>miały</i> taką samą długość i&nbsp;taką samą szerokość. Takie same były ich wyjścia, ich drzwi oraz ich układ.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-42_12"><sup>42.12</sup>&nbsp;A drzwi do tych komórek, które były po stronie południowej, były podobne do drzwi na początku przejścia, właśnie tego przejścia przed murem w&nbsp;stronę wschodu, którędy się do nich wchodzi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-42_13"><sup>42.13</sup>&nbsp;Wtedy powiedział do mnie: Komórki północne i&nbsp;komórki południowe, które są przed obszarem wyznaczonym, to komórki święte, gdzie kapłani, którzy zbliżają się do PANA, będą jadali najświętsze rzeczy. Tam będą kłaść rzeczy najświętsze, ofiary z&nbsp;pokarmów, ofiary za grzech i&nbsp;ofiary za przewinienie. Jest to bowiem miejsce święte.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-42_14"><sup>42.14</sup>&nbsp;Gdy kapłani wejdą tam, nie wyjdą ze świątyni na dziedziniec zewnętrzny, ale tam złożą swoje szaty, w&nbsp;których służyli, bo są święte. I&nbsp;założą inne szaty, i&nbsp;wtedy będą mogli zbliżyć się do tego, co <i>należy</i> do ludu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-42_15"><sup>42.15</sup>&nbsp;A gdy ukończył mierzenie domu wewnętrznego, wyprowadził mnie w&nbsp;stronę bramy, która była zwrócona na wschód, i&nbsp;zmierzył zewsząd dokoła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-42_16"><sup>42.16</sup>&nbsp;Prętem mierniczym zmierzył stronę wschodnią –&nbsp;pięćset prętów wokoło według pręta mierniczego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-42_17"><sup>42.17</sup>&nbsp;Zmierzył także stronę północną –&nbsp;pięćset prętów wokoło według pręta mierniczego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-42_18"><sup>42.18</sup>&nbsp;<i>I</i> zmierzył stronę południową –&nbsp;pięćset prętów mierniczych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-42_19"><sup>42.19</sup>&nbsp;Potem obrócił się na stronę zachodnią i&nbsp;zmierzył –&nbsp;pięćset prętów według pręta mierniczego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-42_20"><sup>42.20</sup>&nbsp;Zmierzył po czterech stronach mur zewsząd dokoła: długi na pięćset <i>prętów</i> i&nbsp;szeroki na pięćset <i>prętów</i>, aby oddzielić miejsce święte od pospolitego.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-26.xhtml">Księga Ezechiela 43</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-43_1"><sup>43.1</sup>&nbsp;Potem zaprowadził mnie do bramy, do bramy, która była zwrócona w&nbsp;kierunku wschodnim.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-43_2"><sup>43.2</sup>&nbsp;A oto chwała Boga Izraela przybyła od wschodu i&nbsp;jego głos <i>był</i> jak szum wielkich wód, a&nbsp;ziemia jaśniała od jego chwały.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-43_3"><sup>43.3</sup>&nbsp;A to widzenie, które miałem, było podobne do tego widzenia, które miałem, gdy przybyłem, aby zniszczyć miasto; widzenie, podobne do tego widzenia, które miałem nad rzeką Kebar. I&nbsp;upadłem na twarz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-43_4"><sup>43.4</sup>&nbsp;Gdy chwała PANA weszła do domu przez bramę wschodnią;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-43_5"><sup>43.5</sup>&nbsp;Wtedy uniósł mnie duch i&nbsp;wprowadził na dziedziniec wewnętrzny, a&nbsp;oto dom był pełen chwały PANA.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-43_6"><sup>43.6</sup>&nbsp;I usłyszałem, jak ktoś mówił do mnie z&nbsp;domu, a&nbsp;jakiś mąż stał obok mnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-43_7"><sup>43.7</sup>&nbsp;I powiedział do mnie: Synu człowieczy, <i>oto</i> miejsce mojego tronu i&nbsp;miejsce dla moich stóp, gdzie będę mieszkać pośród synów Izraela na wieki. Dom Izraela już nie zbezcześci mojego świętego imienia, ani on, <i>ani</i> jego królowie, przez swój nierząd i&nbsp;przez zwłoki swych królów na wyżynach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-43_8"><sup>43.8</sup>&nbsp;Gdy kładli swój próg obok mojego progu, swoje odrzwia obok moich odrzwi i&nbsp;ścianę między mną a&nbsp;sobą, zbezcześcili bardzo moje święte imię przez swoje obrzydliwości, które popełniali. Dlatego zniszczyłem ich w&nbsp;swoim gniewie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-43_9"><sup>43.9</sup>&nbsp;<i>Ale</i> teraz niech oddalą ode mnie swój nierząd i&nbsp;zwłoki swoich królów, a&nbsp;zamieszkam wśród nich na wieki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-43_10"><sup>43.10</sup>&nbsp;Ty, synu człowieczy, powiedz domowi Izraela o&nbsp;tym domu, aby się wstydzili swoich nieprawości. Niech <i>sobie</i> wymierzą <i>jego</i> plan.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-43_11"><sup>43.11</sup>&nbsp;A jeśli się zawstydzą wszystkiego, co uczynili, wtedy opisz im wygląd tego domu, jego układ, jego wyjście i&nbsp;wejścia, cały jego kształt i&nbsp;wszystkie jego ustawy, cały kształt i&nbsp;wszystkie jego prawa. Zapisz to przed ich oczami, aby przestrzegali całego jego kształtu i&nbsp;wszystkich jego ustaw i&nbsp;czynili je.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-43_12"><sup>43.12</sup>&nbsp;A takie <i>jest</i> prawo tego domu: Na szczycie góry cały jego obszar wszędzie dokoła <i>ma</i> <i>być</i> bardzo święty. Oto takie <i>jest</i> prawo tego domu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-43_13"><sup>43.13</sup>&nbsp;I takie <i>są</i> wymiary ołtarza w&nbsp;łokciach <i>liczonych</i> na łokieć i&nbsp;cztery palce: jego podstawa <i>wysoka</i> na łokieć i&nbsp;szeroka na łokieć, a&nbsp;obramowanie na jego brzegu wokoło ma wynosić jedną piędź. Taka będzie górna część ołtarza:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-43_14"><sup>43.14</sup>&nbsp;Od podstawy na ziemi aż do dolnego odstępu dwa łokcie, a&nbsp;jeden łokieć szerokości; od mniejszego odstępu do większego odstępu cztery łokcie, a&nbsp;<i>jeden</i> łokieć szerokości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-43_15"><sup>43.15</sup>&nbsp;Ale sam ołtarz ma mieć cztery łokcie <i>wysokości</i>, a&nbsp;z&nbsp;ołtarza w&nbsp;górę –&nbsp;cztery rogi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-43_16"><sup>43.16</sup>&nbsp;A ołtarz ma mieć dwanaście łokci długości i&nbsp;dwanaście szerokości, <i>ma</i> <i>być</i> czworokątny po czterech swoich bokach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-43_17"><sup>43.17</sup>&nbsp;Górny odstęp ma mieć czternaście łokci długości i&nbsp;czternaście szerokości, po czterech bokach, a&nbsp;obramowanie wokół niego <i>ma</i> <i>być</i> na pół łokcia, jego podstawa –&nbsp;na łokieć wokoło i&nbsp;jego stopnie skierowane ku wschodowi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-43_18"><sup>43.18</sup>&nbsp;I powiedział do mnie: Synu człowieczy, tak mówi Pan BÓG: To są ustawy ołtarza na dzień, w&nbsp;którym zostanie zbudowany, aby na nim składać całopalenia i&nbsp;skrapiać go krwią.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-43_19"><sup>43.19</sup>&nbsp;A kapłanom, Lewitom, którzy są z&nbsp;potomstwa Sadoka i&nbsp;zbliżają się do mnie, aby mi służyć, mówi Pan BÓG, dasz młodego cielca na ofiarę za grzech.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-43_20"><sup>43.20</sup>&nbsp;Wtedy weźmiesz z&nbsp;jego krwi i&nbsp;nałożysz na cztery rogi, na cztery narożniki odstępu i&nbsp;na obramowanie wokoło. W&nbsp;ten sposób oczyścisz go i&nbsp;poświęcisz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-43_21"><sup>43.21</sup>&nbsp;Potem weźmiesz tego cielca za grzech i&nbsp;spalisz go w&nbsp;oznaczonym miejscu domu poza świątynią.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-43_22"><sup>43.22</sup>&nbsp;A drugiego dnia złożysz kozła bez skazy na ofiarę za grzech i&nbsp;oczyszczą ołtarz, tak jak oczyścili go cielcem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-43_23"><sup>43.23</sup>&nbsp;A gdy dokonasz oczyszczenia, będziesz ofiarowywać młodego cielca bez skazy i&nbsp;barana z&nbsp;trzody bez skazy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-43_24"><sup>43.24</sup>&nbsp;Gdy je ofiarujesz przed PANEM, kapłani rzucą na nie sól i&nbsp;złożą je na całopalenie dla PANA.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-43_25"><sup>43.25</sup>&nbsp;Przez siedem dni codziennie będziesz składał kozła <i>na</i> <i>ofiarę</i> za grzech. Ma być przygotowany także młody cielec i&nbsp;baran z&nbsp;trzody bez skazy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-43_26"><sup>43.26</sup>&nbsp;Przez siedem dni będą oczyszczać ołtarz i&nbsp;poświęcać go. I&nbsp;poświęcą się.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-43_27"><sup>43.27</sup>&nbsp;A po upływie tych dni, dnia ósmego i&nbsp;w&nbsp;następne kapłani będą składali na ołtarzu wasze całopalenia i&nbsp;ofiary pojednawcze i&nbsp;przyjmę was łaskawie, mówi Pan BÓG.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-26.xhtml">Księga Ezechiela 44</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-44_1"><sup>44.1</sup>&nbsp;Potem zaprowadził mnie w&nbsp;stronę bramy świątyni zewnętrznej, która była zwrócona ku wschodowi, a&nbsp;<i>była</i> zamknięta.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-44_2"><sup>44.2</sup>&nbsp;I PAN powiedział do mnie: Ta brama będzie zamknięta i&nbsp;nie będzie otwierana ani nikt nie będzie przez nią wchodził. PAN bowiem, Bóg Izraela, wszedł przez nią i&nbsp;dlatego będzie zamknięta.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-44_3"><sup>44.3</sup>&nbsp;<i>Jest</i> dla księcia. Jedynie książę będzie zasiadać w&nbsp;niej, aby jeść chleb przed PANEM. Będzie wchodził przez przedsionek tej bramy i&nbsp;tą samą drogą będzie wychodził.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-44_4"><sup>44.4</sup>&nbsp;Następnie zaprowadził mnie przez bramę północną do przedniej strony domu. I&nbsp;spojrzałem, a&nbsp;oto chwała PANA napełniła dom PANA. I&nbsp;upadłem na twarz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-44_5"><sup>44.5</sup>&nbsp;A PAN powiedział do mnie: Synu człowieczy, zwróć uwagę, patrz swoimi oczami i&nbsp;słuchaj swoimi uszami wszystkiego, co ci powiem o&nbsp;wszystkich ustawach domu PANA i&nbsp;o&nbsp;wszystkich jego prawach. Zwróć uwagę na wejście do domu i&nbsp;na wszystkie wyjścia ze świątyni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-44_6"><sup>44.6</sup>&nbsp;I powiedz buntownikom, domowi Izraela: Tak mówi Pan BÓG: Dosyć już wszystkich waszych obrzydliwości, domu Izraela!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-44_7"><sup>44.7</sup>&nbsp;Wprowadziliście tu cudzoziemców nieobrzezanych na sercu i&nbsp;nieobrzezanych na ciele, aby przebywali w&nbsp;mojej świątyni i&nbsp;zbezcześcili mój dom, gdy ofiarowaliście mój chleb, tłuszcz i&nbsp;krew, a&nbsp;oni łamali moje przymierze przez wszystkie wasze obrzydliwości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-44_8"><sup>44.8</sup>&nbsp;A nie pełniliście straży przy moich świętych rzeczach, ale ustanowiliście sobie stróżów nad moją służbą w&nbsp;mojej świątyni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-44_9"><sup>44.9</sup>&nbsp;Tak mówi Pan BÓG: Żaden cudzoziemiec nieobrzezany na sercu i&nbsp;nieobrzezany na ciele nie wejdzie do mojej świątyni, żaden spośród cudzoziemców, którzy <i>są</i> wśród synów Izraela.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-44_10"><sup>44.10</sup>&nbsp;Także i&nbsp;Lewici, którzy się oddalili ode mnie, gdy Izrael błądził i&nbsp;odszedł ode mnie za swoimi bożkami, obciążą się swoją nieprawością.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-44_11"><sup>44.11</sup>&nbsp;Lecz będą sługami w&nbsp;mojej świątyni, pełniąc obowiązki przy bramach domu, i&nbsp;będą służyć przy domu: będą zabijać ofiary na całopalenie i&nbsp;ofiary dla ludu i&nbsp;będą stać przed nimi, aby im służyć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-44_12"><sup>44.12</sup>&nbsp;Ponieważ służyli im przed ich bożkami i&nbsp;byli dla domu Izraela przyczyną upadku w&nbsp;nieprawość, podniosłem rękę przeciwko nim, mówi Pan BÓG, i&nbsp;obciążą się swoją nieprawością.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-44_13"><sup>44.13</sup>&nbsp;Nie będą się zbliżać do mnie, aby sprawować mi urząd kapłański, i&nbsp;nie będą zbliżać się do moich świętych rzeczy ani do najświętszych, ale poniosą swoją hańbę i&nbsp;obrzydliwości, które popełnili.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-44_14"><sup>44.14</sup>&nbsp;Dlatego ustanowię ich stróżami porządku domu do każdej posługi i&nbsp;do wszystkiego, co będzie w&nbsp;nim wykonywane.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-44_15"><sup>44.15</sup>&nbsp;Lecz kapłani, Lewici, synowie Sadoka, którzy pełnili straż w&nbsp;mojej świątyni, gdy synowie Izraela odeszli ode mnie, oni zbliżą się do mnie, aby mi służyć, i&nbsp;staną przede mną, aby mi ofiarować tłuszcz i&nbsp;krew, mówi Pan BÓG.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-44_16"><sup>44.16</sup>&nbsp;Oni będą wchodzić do mojej świątyni i&nbsp;będą przystępować do mego stołu, aby mi służyć i&nbsp;pełnić moją służbę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-44_17"><sup>44.17</sup>&nbsp;A gdy będą mieli wchodzić przez bramę dziedzińca wewnętrznego, ubiorą się w&nbsp;lniane szaty. Nie włożą na siebie nic wełnianego, gdy będą pełnić służbę w&nbsp;bramach dziedzińca wewnętrznego i&nbsp;wewnątrz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-44_18"><sup>44.18</sup>&nbsp;Lniane mitry będą mieli na swej głowie i&nbsp;lniane spodnie na swych biodrach; nie będą się opasywać niczym, co wywołuje pot.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-44_19"><sup>44.19</sup>&nbsp;A gdy będą wychodzić na dziedziniec zewnętrzny, do ludu na dziedzińcu zewnętrznym, zdejmą z&nbsp;siebie swoje szaty, w&nbsp;których pełnili służbę, a&nbsp;złożą je w&nbsp;komorach świątyni i&nbsp;ubiorą się w&nbsp;inne szaty; nie będą uświęcali ludu swoimi szatami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-44_20"><sup>44.20</sup>&nbsp;Nie będą golić swojej głowy ani nie będą zapuszczać włosów, ale będą równo strzyc swoje głowy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-44_21"><sup>44.21</sup>&nbsp;Żaden kapłan nie będzie pił wina, gdy będzie miał wchodzić na dziedziniec wewnętrzny.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-44_22"><sup>44.22</sup>&nbsp;Nie będą brali sobie za żonę ani wdowy, ani porzuconej, ale wezmą sobie dziewicę z&nbsp;potomstwa domu Izraela lub wdowę, która została wdową po kapłanie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-44_23"><sup>44.23</sup>&nbsp;Będą uczyć mój lud <i>różnicy</i> pomiędzy tym, co święte, a&nbsp;tym, co nieświęte, a&nbsp;także mają uczyć rozróżniać pomiędzy tym, co nieczyste, a&nbsp;tym, co czyste.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-44_24"><sup>44.24</sup>&nbsp;A gdy będzie <i>jakiś</i> spór, oni staną, aby sądzić, i&nbsp;będą sądzić według moich sądów. Będą przestrzegali moich praw i&nbsp;moich ustaw we wszystkie moje uroczyste święta i&nbsp;będą święcili moje szabaty.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-44_25"><sup>44.25</sup>&nbsp;Nie będą się zbliżać do człowieka zmarłego, aby się nie zanieczyścić. Mogą się jednak zanieczyścić przy ojcu lub matce, przy synu lub córce i&nbsp;przy bracie lub siostrze, która jeszcze nie była zamężna.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-44_26"><sup>44.26</sup>&nbsp;A po jego oczyszczeniu odliczą mu siedem dni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-44_27"><sup>44.27</sup>&nbsp;W tym dniu, w&nbsp;którym będzie wchodził do świątyni, na dziedziniec wewnętrzny, aby pełnić służbę w&nbsp;świątyni, złoży ofiarę za swój grzech, mówi Pan BÓG.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-44_28"><sup>44.28</sup>&nbsp;To będzie ich dziedzictwo: Ja jestem ich dziedzictwem. Nie będzie się im dawać posiadłości w&nbsp;Izraelu. Ja jestem ich posiadłością.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-44_29"><sup>44.29</sup>&nbsp;Będą spożywali ofiarę z&nbsp;pokarmów, ofiarę za grzech i&nbsp;ofiarę za przewinienie. Do nich będzie należała wszelka rzecz ofiarowana Bogu w&nbsp;Izraelu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-44_30"><sup>44.30</sup>&nbsp;I to, co najlepsze ze wszystkich pierwocin wszystkiego, i&nbsp;każda ofiara podniesiona ze wszystkich rzeczy, wszystkie wasze ofiary będą należeć do kapłana. To, co najlepsze z&nbsp;waszych ciast, również dacie kapłanowi, aby sprawił, że błogosławieństwo spocznie na twoim domu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-44_31"><sup>44.31</sup>&nbsp;Kapłani nie będą jedli żadnej padliny ani tego, co rozszarpane, czy to z&nbsp;ptactwa, czy z&nbsp;bydlęcia.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-26.xhtml">Księga Ezechiela 45</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-45_1"><sup>45.1</sup>&nbsp;Gdy będziecie dzielić tę ziemię w&nbsp;dziedzictwo przez losowanie, oddacie na ofiarę PANU <i>dział</i> święty z&nbsp;tej ziemi, długi na dwadzieścia pięć tysięcy <i>prętów</i> i&nbsp;szeroki na dziesięć tysięcy. Będzie to święty <i>dział</i> we wszystkich waszych granicach dokoła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-45_2"><sup>45.2</sup>&nbsp;Z tego będzie kwadrat na świątynię pięćset <i>prętów</i> <i>długości</i> na pięćset <i>szerokości</i> dokoła; a&nbsp;wokół niego <i>będzie</i> wolna przestrzeń na pięćdziesiąt łokci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-45_3"><sup>45.3</sup>&nbsp;Z tej <i>pierwszej</i> miary odmierzysz dwadzieścia pięć tysięcy długości i&nbsp;dziesięć tysięcy szerokości, a&nbsp;na tym będzie świątynia i&nbsp;Miejsce Najświętsze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-45_4"><sup>45.4</sup>&nbsp;Ten święty dział ziemi będzie należeć do kapłanów pełniących służbę w&nbsp;świątyni, którzy przystępują, aby służyć PANU. Będzie to miejsce na ich domy i&nbsp;miejsce święte na świątynię.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-45_5"><sup>45.5</sup>&nbsp;A <i>obszar</i> długi na dwadzieścia pięć tysięcy i&nbsp;szeroki na dziesięć tysięcy też będzie dla Lewitów, którzy służą w&nbsp;domu, na posiadłość <i>liczącą</i> dwadzieścia komórek.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-45_6"><sup>45.6</sup>&nbsp;A na własność dacie miastu <i>obszar</i> szeroki na pięć tysięcy i&nbsp;długi na dwadzieścia pięć tysięcy wzdłuż <i>działu</i> świętej ofiary. Będzie to dla całego domu Izraela.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-45_7"><sup>45.7</sup>&nbsp;Dla księcia będzie obszar z&nbsp;obu stron <i>działu</i> świętej ofiary i&nbsp;własności miasta, przed <i>działem</i> świętej ofiary i&nbsp;przed własnością miasta, od strony zachodniej ku zachodowi i&nbsp;od strony wschodniej ku wschodowi, a&nbsp;długość <i>będzie</i> naprzeciwko każdego z&nbsp;tych działów od granicy zachodniej <i>aż</i> do granicy wschodniej.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-45_8"><sup>45.8</sup>&nbsp;<i>Ten</i> <i>dział</i> ziemi będzie jego posiadłością w&nbsp;Izraelu, a&nbsp;moi książęta nie będą już uciskać mojego ludu; ale wydzielą ziemię domowi Izraela według jego pokoleń.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-45_9"><sup>45.9</sup>&nbsp;Tak mówi Pan BÓG: Dosyć tego, książęta Izraela! Zaniechajcie przemocy i&nbsp;grabieży, wykonujcie sąd i&nbsp;sprawiedliwość i&nbsp;wycofajcie wasze obciążenia od mego ludu, mówi Pan BÓG;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-45_10"><sup>45.10</sup>&nbsp;Będziecie mieli sprawiedliwe wagi, sprawiedliwą efę i&nbsp;sprawiedliwy bat.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-45_11"><sup>45.11</sup>&nbsp;Efa i&nbsp;bat będą miały jednakową miarę, tak by bat zawierał dziesiątą część chomera, a&nbsp;także efa dziesiątą część chomera. Chomer będzie podstawą miary.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-45_12"><sup>45.12</sup>&nbsp;Sykl <i>będzie</i> <i>miał</i> dwadzieścia ger. Dwadzieścia syklów, dwadzieścia pięć syklów i&nbsp;piętnaście syklów stanowi dla was minę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-45_13"><sup>45.13</sup>&nbsp;A taka <i>będzie</i> ofiara wzniesienia, którą będziecie ofiarowywać: szóstą część efy z&nbsp;chomera pszenicy; <i>dacie</i> również szóstą część efy z&nbsp;chomera jęczmienia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-45_14"><sup>45.14</sup>&nbsp;Ustawa dotycząca oliwy jest taka: bat jest miarą oliwy. Będziecie dawać dziesiątą część bat z&nbsp;kor, czyli chomer z&nbsp;dziesięciu bat, bo dziesięć bat stanowi chomer.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-45_15"><sup>45.15</sup>&nbsp;Także jedną owcę z&nbsp;trzody liczącej dwieście <i>owiec</i> z&nbsp;bujnych pastwisk Izraela na ofiarę z&nbsp;pokarmów, na całopalenie i&nbsp;na ofiary pojednawcze, aby dokonać przebłagania za nich, mówi Pan BÓG.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-45_16"><sup>45.16</sup>&nbsp;Cały lud tej ziemi ma składać te ofiary wzniesienia księciu w&nbsp;Izraelu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-45_17"><sup>45.17</sup>&nbsp;Na księciu będzie ciążył <i>obowiązek</i> całopaleń i&nbsp;ofiar z&nbsp;pokarmów i&nbsp;z&nbsp;płynów na święta, na dni nowiu, na szabaty i&nbsp;na wszystkie uroczyste święta domu Izraela. On będzie sprawować ofiarę za grzech, ofiarę z&nbsp;pokarmów i&nbsp;całopalną oraz ofiary pojednawcze, aby dokonać przebłagania za dom Izraela.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-45_18"><sup>45.18</sup>&nbsp;Tak mówi Pan BÓG: Pierwszego dnia pierwszego miesiąca weźmiesz młodego cielca bez skazy i&nbsp;oczyścisz świątynię.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-45_19"><sup>45.19</sup>&nbsp;Kapłan weźmie nieco krwi z&nbsp;ofiary za grzech i&nbsp;pomaże odrzwia domu, cztery narożniki podstawy tego ołtarza i&nbsp;odrzwia bramy dziedzińca wewnętrznego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-45_20"><sup>45.20</sup>&nbsp;Tak samo uczynisz siódmego dnia tego miesiąca za każdego, który <i>zgrzeszył</i> nieświadomie, i&nbsp;za prostego. Tak oczyścicie dom.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-45_21"><sup>45.21</sup>&nbsp;W pierwszym miesiącu, czternastego <i>dnia</i> tego miesiąca, będziecie mieli święto Paschy, święto siedmiu dni, w&nbsp;<i>których</i> będą spożywane chleby przaśne.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-45_22"><sup>45.22</sup>&nbsp;I w&nbsp;tym dniu książę złoży cielca <i>na</i> <i>ofiarę</i> za grzech za siebie i&nbsp;za cały lud tej ziemi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-45_23"><sup>45.23</sup>&nbsp;Przez siedem dni tego święta będzie ofiarowywać PANU na całopalenie siedem cielców i&nbsp;siedem baranów bez skazy, codziennie, przez siedem dni, a&nbsp;na ofiarę za grzech codziennie jednego kozła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-45_24"><sup>45.24</sup>&nbsp;A na ofiarę z&nbsp;pokarmów złoży efę na cielca, efę na barana i&nbsp;hin oliwy na efę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-45_25"><sup>45.25</sup>&nbsp;W siódmym miesiącu, piętnastego dnia tego miesiąca, w&nbsp;święto, będzie ofiarowywać właśnie to samo przez siedem dni, jak również ofiarę za grzech, całopalenie, ofiarę z&nbsp;pokarmów i&nbsp;oliwę.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-26.xhtml">Księga Ezechiela 46</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-46_1"><sup>46.1</sup>&nbsp;Tak mówi Pan BÓG: Brama dziedzińca wewnętrznego, która jest zwrócona ku wschodowi, będzie zamknięta przez sześć dni roboczych. Ale w&nbsp;dniu szabatu będzie otwarta, także i&nbsp;w&nbsp;dniu nowiu będzie otwarta.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-46_2"><sup>46.2</sup>&nbsp;I książę wejdzie przez przedsionek bramy zewnętrznej, i&nbsp;stanie przy odrzwiach tej bramy. Następnie kapłani złożą jego całopalenie i&nbsp;ofiary pojednawcze, a&nbsp;on odda pokłon na progu bramy. Potem wyjdzie, lecz brama nie będzie zamknięta aż do wieczora.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-46_3"><sup>46.3</sup>&nbsp;Podobnie lud tej ziemi będzie oddawał pokłon przed PANEM u&nbsp;wejścia tej bramy w&nbsp;dni szabatu i&nbsp;w&nbsp;<i>czasie</i> nowiu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-46_4"><sup>46.4</sup>&nbsp;A całopalenie, które książę będzie ofiarowywał PANU w&nbsp;dniu szabatu, <i>będzie</i> <i>się</i> <i>składało</i> <i>z</i> sześciu baranków bez skazy i&nbsp;jednego barana bez skazy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-46_5"><sup>46.5</sup>&nbsp;Ofiara z&nbsp;pokarmów z&nbsp;efy na barana, a&nbsp;na baranki ofiara z&nbsp;pokarmów będzie według woli jego ręki oraz hin oliwy na efę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-46_6"><sup>46.6</sup>&nbsp;A na dzień nowiu ma to być młody cielec bez skazy oraz sześć baranków i&nbsp;baran bez skazy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-46_7"><sup>46.7</sup>&nbsp;Na ofiarę z&nbsp;pokarmów ma ofiarować efę na cielca, efę na barana i&nbsp;na baranka według woli swojej ręki oraz hin oliwy na efę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-46_8"><sup>46.8</sup>&nbsp;A gdy książę będzie wchodził, wejdzie przez przedsionek tej bramy i&nbsp;wyjdzie tą samą drogą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-46_9"><sup>46.9</sup>&nbsp;Ale gdy lud tej ziemi wejdzie przed oblicze PANA na święta uroczyste, to ten, który wejdzie przez bramę północną, aby oddać pokłon, wyjdzie przez bramę południową; a&nbsp;kto wejdzie przez bramę południową, wyjdzie przez bramę północną. Nie wróci przez bramę, którą wszedł, ale wyjdzie przeciwległą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-46_10"><sup>46.10</sup>&nbsp;A gdy oni będą wchodzić, książę wśród nich wejdzie; a&nbsp;gdy będą wychodzić, wyjdzie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-46_11"><sup>46.11</sup>&nbsp;Także na święta i&nbsp;na uroczyste święta ofiarą z&nbsp;pokarmów będzie efa na cielca, efa na barana, a&nbsp;na baranki według woli jego ręki oraz hin oliwy na efę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-46_12"><sup>46.12</sup>&nbsp;A gdy książę będzie składał PANU dobrowolną ofiarę całopalną lub dobrowolną ofiarę pojednawczą, to niech mu otworzą wschodnią bramę, a&nbsp;złoży swoje całopalenie i&nbsp;ofiary pojednawcze, jak to czyni w&nbsp;dniu szabatu. Potem wyjdzie, a&nbsp;po jego wyjściu niech zamkną bramę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-46_13"><sup>46.13</sup>&nbsp;Ponadto codziennie złożysz PANU baranka rocznego bez skazy na całopalenie. Każdego rana złożysz go.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-46_14"><sup>46.14</sup>&nbsp;Także ofiarę z&nbsp;pokarmów będziesz ofiarowywał przy nim każdego ranka: szóstą <i>część</i> efy, trzecią część hinu oliwy, aby pokropić najlepszą mąkę, <i>jako</i> nieustanną ofiarę z&nbsp;pokarmów dla PANA wiecznym postanowieniem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-46_15"><sup>46.15</sup>&nbsp;Tak więc mają składać baranka, ofiarę z&nbsp;pokarmów i&nbsp;oliwę każdego rana <i>jako</i> całopalenie nieustanne.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-46_16"><sup>46.16</sup>&nbsp;Tak mówi Pan BÓG: Jeśli książę da <i>jakiś</i> dar któremuś ze swych synów, będzie to dziedzictwem jego synów. Będzie to ich własność dziedziczna.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-46_17"><sup>46.17</sup>&nbsp;Ale jeśli przekaże dar ze swego dziedzictwa któremuś ze swoich sług, wtedy będzie to jego aż do roku wyzwolenia, a&nbsp;potem wróci do tego księcia. Ale do synów będzie należeć jego dziedzictwo.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-46_18"><sup>46.18</sup>&nbsp;Książę nie będzie brał z&nbsp;dziedzictwa ludu, pozbawiając go <i>siłą</i> jego posiadłości. Lecz ze swojej posiadłości da dziedzictwo swoim synom, aby nikt z&nbsp;mojego ludu nie był wyrzucony ze swojej posiadłości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-46_19"><sup>46.19</sup>&nbsp;Następnie wprowadził mnie przez wejście, które było z&nbsp;boku bramy, do komórek świętych dla kapłanów, które były zwrócone na północ, a&nbsp;oto <i>było</i> tam miejsce po obu stronach na zachód.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-46_20"><sup>46.20</sup>&nbsp;I powiedział do mnie: To jest miejsce, gdzie kapłani będą gotować ofiarę za przewinienie i&nbsp;ofiarę za grzech, gdzie będą piec ofiarę z&nbsp;pokarmów, aby nie musieli wynosić ich na dziedziniec zewnętrzny na uświęcanie ludu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-46_21"><sup>46.21</sup>&nbsp;Potem wyprowadził mnie na dziedziniec zewnętrzny i&nbsp;oprowadził mnie po czterech rogach dziedzińca, a&nbsp;oto <i>był</i> dziedziniec w&nbsp;każdym rogu dziedzińca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-46_22"><sup>46.22</sup>&nbsp;W czterech kątach dziedzińca <i>były</i> dziedzińce długie na czterdzieści <i>łokci</i> i&nbsp;szerokie na trzydzieści <i>łokci</i>. Te cztery narożne <i>dziedzińce</i> miały ten sam wymiar.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-46_23"><sup>46.23</sup>&nbsp;A dokoła nich czterech <i>były</i> rzędy pomieszczeń, a&nbsp;pod tymi rzędami uczyniono wokoło paleniska.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-46_24"><sup>46.24</sup>&nbsp;I powiedział mi: To <i>są</i> miejsca dla tych, którzy gotują, gdzie słudzy domu będą gotować ofiary ludu.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-26.xhtml">Księga Ezechiela 47</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-47_1"><sup>47.1</sup>&nbsp;Potem zaprowadził mnie do wejścia domu, a&nbsp;oto wody wypływały spod progu domu w&nbsp;kierunku wschodnim, gdyż przednia strona domu <i>była</i> <i>zwrócona</i> ku wschodowi, a&nbsp;wody spływały spod prawej strony domu ku południowej stronie od ołtarza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-47_2"><sup>47.2</sup>&nbsp;Stamtąd wyprowadził mnie przez bramę północną i&nbsp;poprowadził mnie drogą zewnętrzną do bramy zewnętrznej, drogą wschodnią; a&nbsp;oto wody wypływały z&nbsp;prawej strony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-47_3"><sup>47.3</sup>&nbsp;A gdy ten mąż ze sznurem w&nbsp;ręku wyszedł w&nbsp;kierunku wschodnim, odmierzył tysiąc łokci i&nbsp;przeprowadził mnie przez wodę, a&nbsp;woda <i>sięgała</i> aż do kostek.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-47_4"><sup>47.4</sup>&nbsp;Potem odmierzył <i>drugi</i> tysiąc i&nbsp;przeprowadził mnie przez wodę, a&nbsp;woda <i>sięgała</i> aż do kolan; i&nbsp;<i>znów</i> odmierzył tysiąc i&nbsp;przeprowadził mnie przez wodę, a&nbsp;ta <i>sięgała</i> aż do bioder.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-47_5"><sup>47.5</sup>&nbsp;A gdy znowu odmierzył tysiąc, <i>była</i> rzeka, której nie mogłem przebrnąć, gdyż woda wezbrała. <i>Była</i> <i>to</i> woda, którą trzeba było przepłynąć, i&nbsp;rzeka, której nie mogłem przejść.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-47_6"><sup>47.6</sup>&nbsp;Wtedy powiedział do mnie: Czy widziałeś <i>to</i>, synu człowieczy? Potem poprowadził mnie i&nbsp;zaprowadził na brzeg tej rzeki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-47_7"><sup>47.7</sup>&nbsp;A gdy się odwróciłem, oto na brzegu tej rzeki <i>było</i> bardzo wiele drzew po obu stronach;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-47_8"><sup>47.8</sup>&nbsp;I powiedział do mnie: Te wody wypływają ku krainie wschodniej, schodzą do równin i&nbsp;wpadają do morza. A&nbsp;gdy wpadają do morza, wody zostają uzdrowione.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-47_9"><sup>47.9</sup>&nbsp;I stanie się, że każda istota żyjąca, która się porusza, gdziekolwiek popłyną potoki, będzie żyć. I&nbsp;będzie bardzo dużo ryb, <i>bo</i> dotrą tam wody i&nbsp;zostaną uzdrowione. Wszystko będzie żyć, dokądkolwiek dotrze potok.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-47_10"><sup>47.10</sup>&nbsp;Stanie się i&nbsp;to, że rybacy staną nad nim od En-Gedi aż do zdroju Eglaim; <i>tam</i> będą rozciągać sieci; będzie bardzo dużo ryb rozmaitego rodzaju, <i>będą</i> jak ryby wielkiego morza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-47_11"><sup>47.11</sup>&nbsp;<i>Lecz</i> jego błota i&nbsp;bajora nie będą uzdrowione, ale będą przeznaczone na sól.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-47_12"><sup>47.12</sup>&nbsp;A nad rzeką wyrosną na jego brzegu po obu stronach wszelkie drzewa wydające owoce, <i>drzewa</i>, których liść nie więdnie ani owoc nie ustaje. W&nbsp;swoich miesiącach wydadzą pierwociny, bo wody dla nich wypływają ze świątyni. Dlatego ich owoc będzie na pokarm, a&nbsp;ich liście na lekarstwo.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-47_13"><sup>47.13</sup>&nbsp;Tak mówi Pan BÓG: To <i>jest</i> granica, według której podzielicie ziemię w&nbsp;dziedzictwo według dwunastu pokoleń Izraela: Józef <i>będzie</i> <i>miał</i> dwie części.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-47_14"><sup>47.14</sup>&nbsp;Posiądziecie ją dziedzicznie, po równo jedno <i>pokolenie</i>, jak i&nbsp;drugie –&nbsp;<i>ziemię</i>, którą przysiągłem dać waszym ojcom. I&nbsp;ta ziemia przypadnie wam w&nbsp;dziedzictwo.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-47_15"><sup>47.15</sup>&nbsp;To jest więc granica tej ziemi od strony północnej: od Wielkiego Morza, w&nbsp;kierunku Chetlon, idąc do Sedada.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-47_16"><sup>47.16</sup>&nbsp;Chamat, Berota, Sibraim, które <i>są</i> pomiędzy granicą Damaszku a&nbsp;granicą Chamat, Chasar-Hattikon, które jest przy granicy Chauranu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-47_17"><sup>47.17</sup>&nbsp;Granicą od morza będzie Chasar-Enan, granica Damaszku i&nbsp;północna strona na północy, i&nbsp;granica Chamat. To jest strona północna.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-47_18"><sup>47.18</sup>&nbsp;A strona wschodnia: między Chauran i&nbsp;między Damaszkiem, między Gileadem i&nbsp;między ziemią Izraela przy Jordanie. Będziecie mierzyć od tej granicy przy Morzu Wschodnim. To jest strona wschodnia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-47_19"><sup>47.19</sup>&nbsp;A strona południowa na południu: od Tamar aż do wód sporu w&nbsp;Kadesz, od rzeki aż do Wielkiego Morza. To jest strona południowa na południu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-47_20"><sup>47.20</sup>&nbsp;Strona zaś zachodnia: Wielkie Morze od granicy aż do miejsca, skąd idzie się do Chamat. To jest strona zachodnia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-47_21"><sup>47.21</sup>&nbsp;A tak podzielicie sobie tę ziemię według pokoleń Izraela.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-47_22"><sup>47.22</sup>&nbsp;A gdy ją podzielicie, <i>przypadnie</i> <i>ona</i> w&nbsp;dziedzictwo wam i&nbsp;cudzoziemcom, którzy przebywają wśród was, którzy zrodzą synów wśród was. Będą dla was jak zrodzeni w&nbsp;ziemi pośród synów Izraela. Z&nbsp;wami będą mieli dziedzictwo pośród pokoleń Izraela.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-47_23"><sup>47.23</sup>&nbsp;A w&nbsp;którymkolwiek pokoleniu cudzoziemiec będzie przebywał, tam mu dacie jego dziedzictwo –&nbsp;mówi Pan BÓG.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-26.xhtml">Księga Ezechiela 48</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-48_1"><sup>48.1</sup>&nbsp;A oto imiona pokoleń: Na północnym krańcu wzdłuż drogi Chetlon, w&nbsp;kierunku Chamat, Chasar-Enan, do granicy Damaszku na północy i&nbsp;aż do Chamat, od strony wschodniej aż na zachód, jeden <i>dział</i> <i>dla</i> Dana.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-48_2"><sup>48.2</sup>&nbsp;A obok granicy Dana, od strony wschodniej aż do strony zachodniej, jeden <i>dział</i> <i>dla</i> Aszera.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-48_3"><sup>48.3</sup>&nbsp;A obok granicy Aszera, od strony wschodniej aż do strony zachodniej, jeden <i>dział</i> <i>dla</i> Neftalego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-48_4"><sup>48.4</sup>&nbsp;A obok granicy Neftalego, od strony wschodniej aż do strony zachodniej, jeden <i>dział</i> <i>dla</i> Manassesa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-48_5"><sup>48.5</sup>&nbsp;A obok granicy Manassesa, od strony wschodniej aż do strony zachodniej, jeden <i>dział</i> <i>dla</i> Efraima.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-48_6"><sup>48.6</sup>&nbsp;A obok granicy Efraima, od strony wschodniej aż do strony zachodniej, jeden <i>dział</i> <i>dla</i> Rubena.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-48_7"><sup>48.7</sup>&nbsp;A obok granicy Rubena, od strony wschodniej aż do strony zachodniej, jeden <i>dział</i> <i>dla</i> Judy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-48_8"><sup>48.8</sup>&nbsp;A obok granicy Judy, od strony wschodniej aż do strony zachodniej, będzie święty dział, szeroki na dwadzieścia pięć tysięcy <i>prętów</i> i&nbsp;długi jak każdy z&nbsp;pozostałych działów od strony wschodniej do strony zachodniej, a&nbsp;w&nbsp;jego środku będzie świątynia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-48_9"><sup>48.9</sup>&nbsp;Ten dział, który macie ofiarować PANU, <i>będzie</i> długi na dwadzieścia pięć tysięcy <i>prętów</i> i&nbsp;szeroki na dziesięć tysięcy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-48_10"><sup>48.10</sup>&nbsp;Do nich, <i>to</i> <i>jest</i> kapłanów, będzie należał ten święty dział: na północy dwadzieścia pięć tysięcy <i>prętów</i>, na zachodzie dziesięć tysięcy szerokości, na wschodzie dziesięć tysięcy szerokości i&nbsp;na południe dwadzieścia pięć tysięcy długości. W&nbsp;jego środku będzie świątynia PANA.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-48_11"><sup>48.11</sup>&nbsp;<i>To</i> <i>ma</i> <i>być</i> dla uświęconych kapłanów spośród synów Sadoka, którzy pełnili moją służbę i&nbsp;nie błądzili, gdy błądzili synowie Izraela, jak błądzili <i>inni</i> Lewici.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-48_12"><sup>48.12</sup>&nbsp;I ten święty dział z&nbsp;ofiar tej ziemi będzie rzeczą najświętszą obok granicy Lewitów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-48_13"><sup>48.13</sup>&nbsp;Obok granicy kapłanów <i>będzie</i> <i>dział</i> Lewitów o&nbsp;długości dwudziestu pięciu tysięcy <i>prętów</i> i&nbsp;o&nbsp;szerokości dziesięciu tysięcy. Cała długość będzie wynosiła dwadzieścia pięć tysięcy, a&nbsp;szerokość dziesięć tysięcy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-48_14"><sup>48.14</sup>&nbsp;I nie będą mogli go sprzedać ani zamienić, ani pierwocin ziemi przekazać <i>innym</i>, gdyż jest poświęcony PANU.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-48_15"><sup>48.15</sup>&nbsp;A pięć tysięcy <i>prętów</i>, które pozostaną z&nbsp;szerokości wzdłuż dwudziestu pięciu tysięcy, stanowi miejsce pospolite na miasto, na zamieszkanie i&nbsp;na pastwiska. A&nbsp;miasto będzie w&nbsp;jego środku.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-48_16"><sup>48.16</sup>&nbsp;Oto jego wymiary: strona północna –&nbsp;cztery tysiące pięćset <i>prętów</i>, strona południowa –&nbsp;cztery tysiące pięćset, strona wschodnia –&nbsp;cztery tysiące pięćset i&nbsp;strona zachodnia –&nbsp;cztery tysiące pięćset.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-48_17"><sup>48.17</sup>&nbsp;Pastwiska miasta na północ –&nbsp;dwieście pięćdziesiąt <i>prętów</i>, na południe –&nbsp;dwieście pięćdziesiąt, na wschód –&nbsp;dwieście pięćdziesiąt i&nbsp;na zachód –&nbsp;dwieście pięćdziesiąt.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-48_18"><sup>48.18</sup>&nbsp;To, co pozostanie wzdłuż świętego działu, <i>będzie</i> <i>mieć</i> dziesięć tysięcy <i>prętów</i> na wschód i&nbsp;dziesięć tysięcy na zachód. Będzie to wzdłuż świętego działu, a&nbsp;plony tego <i>miejsca</i> będą na utrzymanie sług miasta.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-48_19"><sup>48.19</sup>&nbsp;A ci, co służą miastu, będą sługami spośród wszystkich pokoleń Izraela.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-48_20"><sup>48.20</sup>&nbsp;Cały ten święty dział będzie wynosił dwadzieścia pięć tysięcy <i>prętów</i> na dwadzieścia pięć tysięcy. Ofiarujecie kwadrat świętego działu wraz z&nbsp;posiadłością miasta.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-48_21"><sup>48.21</sup>&nbsp;To, co pozostanie, <i>będzie</i> dla księcia z&nbsp;obu stron świętego działu i&nbsp;posiadłości miasta, wzdłuż dwudziestu pięciu tysięcy <i>prętów</i> ofiary aż do granicy wschodniej i&nbsp;na zachód wzdłuż dwudziestu pięciu tysięcy <i>prętów</i> do granicy zachodniej, wzdłuż innych działów, <i>będzie</i> to dla księcia. A&nbsp;będzie to święty dział, a&nbsp;świątynia domu będzie w&nbsp;jego środku.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-48_22"><sup>48.22</sup>&nbsp;A od posiadłości Lewitów i&nbsp;od posiadłości miasta, które będą w&nbsp;środku tego, co należy do księcia, pomiędzy granicą Judy i&nbsp;granicą Beniamina, będzie <i>to</i> należało do księcia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-48_23"><sup>48.23</sup>&nbsp;Pozostałe pokolenia, od strony wschodniej aż do strony zachodniej: jeden <i>dział</i> <i>dla</i> Beniamina.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-48_24"><sup>48.24</sup>&nbsp;Obok granicy Beniamina, od strony wschodniej aż do strony zachodniej, jeden <i>dział</i> <i>dla</i> Symeona.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-48_25"><sup>48.25</sup>&nbsp;Obok granicy Symeona, od strony wschodniej aż do strony zachodniej, jeden <i>dział</i> <i>dla</i> Issachara.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-48_26"><sup>48.26</sup>&nbsp;Obok granicy Issachara, od strony wschodniej aż do strony zachodniej, jeden <i>dział</i> <i>dla</i> Zebulona.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-48_27"><sup>48.27</sup>&nbsp;Obok granicy Zebulona, od strony wschodniej aż do strony zachodniej, jeden <i>dział</i> <i>dla</i> Gada.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-48_28"><sup>48.28</sup>&nbsp;Obok granicy Gada, po stronie południowej na południe, granica będzie od Tamar <i>aż</i> <i>do</i> wód sporu w&nbsp;Kadesz, w&nbsp;stronę rzeki do Wielkiego Morza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-48_29"><sup>48.29</sup>&nbsp;To <i>jest</i> ziemia, którą podzielicie przez losowanie między pokolenia Izraela, i&nbsp;to są działy, mówi Pan BÓG.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-48_30"><sup>48.30</sup>&nbsp;To też są wyjścia z&nbsp;miasta: od strony północnej –&nbsp;cztery tysiące pięćset <i>prętów</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-48_31"><sup>48.31</sup>&nbsp;A bramy miasta <i>będą</i> <i>nazwane</i> według imion pokoleń Izraela. Trzy bramy na północy: brama Rubena jedna, brama Judy jedna i&nbsp;brama Lewiego jedna.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-48_32"><sup>48.32</sup>&nbsp;Od strony wschodniej –&nbsp;cztery tysiące pięćset, a&nbsp;bramy trzy: brama Józefa jedna, brama Beniamina jedna i&nbsp;brama Dana jedna.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-48_33"><sup>48.33</sup>&nbsp;Od strony południowej –&nbsp;cztery tysiące pięćset prętów, a&nbsp;bramy trzy: brama Symeona jedna, brama Issachara jedna i&nbsp;brama Zebulona jedna.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-48_34"><sup>48.34</sup>&nbsp;Od strony zachodniej –&nbsp;cztery tysiące pięćset, a&nbsp;bramy trzy: Brama Gada jedna, brama Aszera jedna i&nbsp;brama Neftalego jedna.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-48_35"><sup>48.35</sup>&nbsp;Wokoło osiemnaście tysięcy <i>prętów</i>. A&nbsp;imię miasta od tego dnia <i>będzie</i>: PAN tam <i>mieszka</i>.</p>
</div>
</body>
</html>