<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>Księga Przysłów</title>
<link href="../Styles/style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2><a href="../Text/TOC.xhtml">Księga Przysłów</a></h2>
<div class="WordSection1"> 

    <p class="chapters"><strong>ROZDZIAŁY</strong>:<br/>
    <span class="margin"><a href="../Text/PL-20.xhtml#BG-1_1">[&nbsp;01&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-20.xhtml#BG-2_1">[&nbsp;02&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-20.xhtml#BG-3_1">[&nbsp;03&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-20.xhtml#BG-4_1">[&nbsp;04&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-20.xhtml#BG-5_1">[&nbsp;05&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-20.xhtml#BG-6_1">[&nbsp;06&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-20.xhtml#BG-7_1">[&nbsp;07&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-20.xhtml#BG-8_1">[&nbsp;08&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-20.xhtml#BG-9_1">[&nbsp;09&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-20.xhtml#BG-10_1">[&nbsp;10&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-20.xhtml#BG-11_1">[&nbsp;11&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-20.xhtml#BG-12_1">[&nbsp;12&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-20.xhtml#BG-13_1">[&nbsp;13&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-20.xhtml#BG-14_1">[&nbsp;14&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-20.xhtml#BG-15_1">[&nbsp;15&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-20.xhtml#BG-16_1">[&nbsp;16&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-20.xhtml#BG-17_1">[&nbsp;17&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-20.xhtml#BG-18_1">[&nbsp;18&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-20.xhtml#BG-19_1">[&nbsp;19&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-20.xhtml#BG-20_1">[&nbsp;20&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-20.xhtml#BG-21_1">[&nbsp;21&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-20.xhtml#BG-22_1">[&nbsp;22&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-20.xhtml#BG-23_1">[&nbsp;23&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-20.xhtml#BG-24_1">[&nbsp;24&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-20.xhtml#BG-25_1">[&nbsp;25&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-20.xhtml#BG-26_1">[&nbsp;26&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-20.xhtml#BG-27_1">[&nbsp;27&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-20.xhtml#BG-28_1">[&nbsp;28&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-20.xhtml#BG-29_1">[&nbsp;29&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-20.xhtml#BG-30_1">[&nbsp;30&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-20.xhtml#BG-31_1">[&nbsp;31&nbsp;]</a></span></p>

<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-20.xhtml">Księga Przysłów 1</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_1"><sup>1.1</sup>&nbsp;Przysłowia Salomona, syna Dawida, króla Izraela;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_2"><sup>1.2</sup>&nbsp;Do poznania mądrości i&nbsp;karności, do zrozumienia słów roztropnych;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_3"><sup>1.3</sup>&nbsp;Do zdobycia pouczenia w&nbsp;mądrości, w&nbsp;sprawiedliwości, w&nbsp;sądzie i&nbsp;w&nbsp;prawości;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_4"><sup>1.4</sup>&nbsp;Do udzielenia prostym rozwagi, a&nbsp;młodemu –&nbsp;wiedzy i&nbsp;roztropności.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_5"><sup>1.5</sup>&nbsp;Mądry posłucha i&nbsp;przybędzie mu wiedzy, a&nbsp;rozumny nabędzie rad;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_6"><sup>1.6</sup>&nbsp;Aby rozumieć przysłowia i&nbsp;<i>ich</i> wykładnię, słowa mądrych i&nbsp;ich zagadki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_7"><sup>1.7</sup>&nbsp;Bojaźń PANA jest początkiem wiedzy, ale głupcy gardzą mądrością i&nbsp;karnością.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_8"><sup>1.8</sup>&nbsp;Synu mój, słuchaj pouczenia swego ojca i&nbsp;nie odrzucaj nauki swojej matki;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_9"><sup>1.9</sup>&nbsp;Bo one będą wdzięczną ozdobą na twojej głowie i&nbsp;<i>kosztownym</i> łańcuchem na szyi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_10"><sup>1.10</sup>&nbsp;Synu mój, jeśli grzesznicy cię namawiają, nie pozwalaj.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_11"><sup>1.11</sup>&nbsp;Jeśli mówią: Chodź z&nbsp;nami, czyhajmy na krew, zaczajmy się na niewinnego bez powodu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_12"><sup>1.12</sup>&nbsp;Pożremy ich żywcem jak grób, całych, jak zstępujących do dołu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_13"><sup>1.13</sup>&nbsp;Znajdziemy wszelkie kosztowności, napełnimy swoje domy łupem;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_14"><sup>1.14</sup>&nbsp;Dziel z&nbsp;nami swój los; miejmy wszyscy jedną sakiewkę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_15"><sup>1.15</sup>&nbsp;Synu mój, nie wyruszaj z&nbsp;nimi w&nbsp;drogę; powstrzymaj swoją nogę od ich ścieżki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_16"><sup>1.16</sup>&nbsp;Ich nogi bowiem biegną do zła i&nbsp;spieszą się do przelania krwi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_17"><sup>1.17</sup>&nbsp;Na próżno zastawia się sieci na oczach wszelkiego ptactwa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_18"><sup>1.18</sup>&nbsp;Oni też czyhają na własną krew, czają się na własne życie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_19"><sup>1.19</sup>&nbsp;Takie są ścieżki każdego, który jest chciwy zysku; swojemu właścicielowi <i>taki</i> <i>zysk</i> odbiera życie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_20"><sup>1.20</sup>&nbsp;Mądrość woła na dworze, podnosi swój głos na ulicach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_21"><sup>1.21</sup>&nbsp;Woła w&nbsp;największym zgiełku, u&nbsp;wrót bram, w&nbsp;mieście wygłasza swoje słowa:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_22"><sup>1.22</sup>&nbsp;Jak długo, prości, będziecie kochać głupotę, szydercy –&nbsp;lubować się w&nbsp;swoim szyderstwie, a&nbsp;głupi –&nbsp;nienawidzić wiedzy?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_23"><sup>1.23</sup>&nbsp;Nawróćcie się na moje upomnienie; oto wyleję na was mojego ducha, oznajmię wam moje słowa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_24"><sup>1.24</sup>&nbsp;Ponieważ wołałam, a&nbsp;odmawialiście; wyciągałam rękę, a&nbsp;nikt nie zważał;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_25"><sup>1.25</sup>&nbsp;Owszem, odrzuciliście całą moją radę i&nbsp;nie chcieliście <i>przyjąć</i> mojego upomnienia;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_26"><sup>1.26</sup>&nbsp;Dlatego będę się śmiać z&nbsp;waszego nieszczęścia, będę szydzić z&nbsp;was, gdy przyjdzie to, czego się boicie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_27"><sup>1.27</sup>&nbsp;Gdy nadejdzie jak spustoszenie to, czego się boicie, i&nbsp;<i>gdy</i> wasze nieszczęście nadciągnie jak wicher, gdy nadejdzie na was ucisk i&nbsp;cierpienie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_28"><sup>1.28</sup>&nbsp;Wtedy będą mnie wzywać, a&nbsp;nie wysłucham; będą mnie szukać pilnie, lecz mnie nie znajdą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_29"><sup>1.29</sup>&nbsp;Bo znienawidzili wiedzę i&nbsp;nie wybrali bojaźni PANA;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_30"><sup>1.30</sup>&nbsp;Ani nie chcieli mojej rady, <i>ale</i> gardzili każdym moim upomnieniem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_31"><sup>1.31</sup>&nbsp;Dlatego spożyją owoc swoich dróg i&nbsp;będą nasyceni swymi radami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_32"><sup>1.32</sup>&nbsp;Bo odstępstwo prostych zabije ich i&nbsp;szczęście głupich zgubi ich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_33"><sup>1.33</sup>&nbsp;<i>Ale</i> kto mnie słucha, będzie mieszkać bezpiecznie i&nbsp;będzie wolny od strachu przed złem.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-20.xhtml">Księga Przysłów 2</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_1"><sup>2.1</sup>&nbsp;Synu mój, jeśli przyjmiesz moje słowa i&nbsp;zachowasz u&nbsp;siebie moje przykazania;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_2"><sup>2.2</sup>&nbsp;Nadstawiając swego ucha na mądrość i&nbsp;nakłaniając swe serce ku rozumowi;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_3"><sup>2.3</sup>&nbsp;Tak, jeśli przywołasz roztropność i&nbsp;swoim głosem wezwiesz rozum;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_4"><sup>2.4</sup>&nbsp;Jeśli będziesz jej szukać jak srebra i&nbsp;poszukiwać jej jak ukrytych skarbów;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_5"><sup>2.5</sup>&nbsp;Wtedy zrozumiesz bojaźń PANA i&nbsp;dojdziesz do poznania Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_6"><sup>2.6</sup>&nbsp;PAN bowiem daje mądrość, z&nbsp;jego ust <i>pochodzi</i> wiedza i&nbsp;rozum.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_7"><sup>2.7</sup>&nbsp;On <i>zachowuje</i> prawdziwą mądrość dla prawych; <i>on</i> <i>jest</i> tarczą dla tych, którzy postępują uczciwie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_8"><sup>2.8</sup>&nbsp;Strzeże ścieżek sądu i&nbsp;chroni drogę swoich świętych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_9"><sup>2.9</sup>&nbsp;Wtedy zrozumiesz sprawiedliwość, sąd, prawość i&nbsp;wszelką dobrą ścieżkę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_10"><sup>2.10</sup>&nbsp;Gdy mądrość wejdzie do twojego serca i&nbsp;wiedza będzie miła twojej duszy;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_11"><sup>2.11</sup>&nbsp;<i>Wtedy</i> rozwaga będzie cię strzegła i&nbsp;rozum cię zachowa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_12"><sup>2.12</sup>&nbsp;By uwolnić cię od złej drogi <i>i</i> od człowieka, który mówi przewrotnie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_13"><sup>2.13</sup>&nbsp;<i>Od</i> <i>tych</i>, którzy opuszczają ścieżki prawości, żeby chodzić drogami ciemności;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_14"><sup>2.14</sup>&nbsp;<i>Którzy</i> się radują, gdy czynią zło, a&nbsp;cieszą się w&nbsp;złośliwej przewrotności;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_15"><sup>2.15</sup>&nbsp;Których ścieżki są kręte i&nbsp;<i>sami</i> są przewrotni na swoich drogach;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_16"><sup>2.16</sup>&nbsp;Aby cię uwolnić od cudzej kobiety, od obcej, która pochlebia łagodnymi słowami;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_17"><sup>2.17</sup>&nbsp;Która opuszcza przewodnika swojej młodości i&nbsp;zapomina o&nbsp;przymierzu swojego Boga;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_18"><sup>2.18</sup>&nbsp;Bo jej dom chyli się ku śmierci, a&nbsp;jej ścieżki ku umarłym;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_19"><sup>2.19</sup>&nbsp;Nikt z&nbsp;tych, którzy do niej wchodzą, nie wraca ani nie trafia na ścieżkę życia;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_20"><sup>2.20</sup>&nbsp;Abyś chodził drogą dobrych i&nbsp;przestrzegał ścieżek sprawiedliwych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_21"><sup>2.21</sup>&nbsp;Prawi bowiem będą mieszkali na ziemi i&nbsp;nienaganni na niej pozostaną;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_22"><sup>2.22</sup>&nbsp;Ale niegodziwi będą wykorzenieni z&nbsp;ziemi i&nbsp;przewrotni będą z&nbsp;niej wyrwani.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-20.xhtml">Księga Przysłów 3</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_1"><sup>3.1</sup>&nbsp;Synu mój, nie zapominaj mego prawa, a&nbsp;niech twoje serce strzeże moich przykazań;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_2"><sup>3.2</sup>&nbsp;Bo przyniosą ci długie dni i&nbsp;lata życia oraz pokoju.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_3"><sup>3.3</sup>&nbsp;Niech cię nie opuszczają miłosierdzie i&nbsp;prawda, przywiąż je do swojej szyi, wypisz je na tablicy swojego serca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_4"><sup>3.4</sup>&nbsp;Wtedy znajdziesz łaskę i&nbsp;uznanie w&nbsp;oczach Boga i&nbsp;ludzi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_5"><sup>3.5</sup>&nbsp;Ufaj PANU z&nbsp;całego swego serca i&nbsp;nie polegaj na swoim rozumie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_6"><sup>3.6</sup>&nbsp;Zważaj na niego we wszystkich swoich drogach, a&nbsp;on będzie prostować twoje ścieżki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_7"><sup>3.7</sup>&nbsp;Nie bądź mądrym we własnych oczach, <i>ale</i> bój się PANA i&nbsp;odstąp od zła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_8"><sup>3.8</sup>&nbsp;<i>To</i> da twemu ciału zdrowie i&nbsp;pokrzepienie twoim kościom.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_9"><sup>3.9</sup>&nbsp;Czcij PANA swoim majątkiem i&nbsp;pierwocinami wszystkich twoich dochodów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_10"><sup>3.10</sup>&nbsp;A twoje spichrze będą napełnione dostatkiem i&nbsp;twoje prasy będą przelewać się od nowego wina.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_11"><sup>3.11</sup>&nbsp;Synu mój, nie gardź karceniem PANA i&nbsp;nie zniechęcaj się jego upomnieniem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_12"><sup>3.12</sup>&nbsp;Bo kogo PAN miłuje, tego karze, jak ojciec syna, <i>którego</i> kocha.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_13"><sup>3.13</sup>&nbsp;Błogosławiony człowiek, który znajduje mądrość, i&nbsp;człowiek, który nabiera rozumu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_14"><sup>3.14</sup>&nbsp;Gdyż jego nabycie jest lepsze niż nabycie srebra, jego zdobycie <i>bardziej</i> <i>pożyteczne</i> niż złoto.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_15"><sup>3.15</sup>&nbsp;Jest droższa nad perły i&nbsp;żadna rzecz, której pragniesz, nie dorówna jej.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_16"><sup>3.16</sup>&nbsp;Długie dni są w&nbsp;jej prawej ręce, a&nbsp;w&nbsp;lewej bogactwa i&nbsp;chwała.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_17"><sup>3.17</sup>&nbsp;Jej drogi są drogami rozkoszy i&nbsp;wszystkie jej ścieżki spokojne.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_18"><sup>3.18</sup>&nbsp;Jest drzewem życia dla tych, którzy się jej chwycą; a&nbsp;ci, którzy się jej trzymają, są błogosławieni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_19"><sup>3.19</sup>&nbsp;PAN ugruntował ziemię mądrością, a&nbsp;niebiosa umocnił rozumem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_20"><sup>3.20</sup>&nbsp;Dzięki jego wiedzy rozstąpiły się głębiny, a&nbsp;obłoki spuszczają rosę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_21"><sup>3.21</sup>&nbsp;Synu mój, niech <i>one</i> ci <i>z</i> oczu nie schodzą; strzeż prawdziwej mądrości i&nbsp;roztropności;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_22"><sup>3.22</sup>&nbsp;A będą życiem twojej duszy i&nbsp;ozdobą twojej szyi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_23"><sup>3.23</sup>&nbsp;Wtedy będziesz bezpiecznie chodził swoją drogą, a&nbsp;noga twoja się nie potknie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_24"><sup>3.24</sup>&nbsp;Gdy się położysz, nie będziesz się lękał; a&nbsp;gdy zaśniesz, twój sen będzie przyjemny.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_25"><sup>3.25</sup>&nbsp;Nie lękaj się nagłego strachu ani spustoszenia niegodziwych, gdy przyjdzie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_26"><sup>3.26</sup>&nbsp;PAN bowiem będzie twoją ufnością i&nbsp;twojej nogi będzie strzegł od sideł.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_27"><sup>3.27</sup>&nbsp;Nie wzbraniaj się dobrze czynić potrzebującemu, gdy stać cię na to, aby <i>dobrze</i> czynić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_28"><sup>3.28</sup>&nbsp;Nie mów bliźniemu: Idź i&nbsp;przyjdź znowu, dam ci jutro, gdy masz to u&nbsp;siebie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_29"><sup>3.29</sup>&nbsp;Nie knuj zła przeciwko swemu bliźniemu, gdy spokojnie mieszka obok ciebie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_30"><sup>3.30</sup>&nbsp;Nie spieraj się z&nbsp;człowiekiem bez przyczyny, jeśli ci nic złego nie wyrządził.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_31"><sup>3.31</sup>&nbsp;Nie zazdrość ciemięzcy i&nbsp;nie wybieraj żadnej z&nbsp;jego dróg.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_32"><sup>3.32</sup>&nbsp;Przewrotny bowiem budzi w&nbsp;PANU odrazę, ale jego tajemnica <i>jest</i> z&nbsp;prawymi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_33"><sup>3.33</sup>&nbsp;Przekleństwo PANA <i>jest</i> w&nbsp;domu niegodziwego, lecz <i>PAN</i> błogosławi mieszkanie sprawiedliwych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_34"><sup>3.34</sup>&nbsp;On szydzi z&nbsp;szyderców, ale daje łaskę pokornym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_35"><sup>3.35</sup>&nbsp;Mądrzy odziedziczą chwałę, a&nbsp;głupi poniosą hańbę.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-20.xhtml">Księga Przysłów 4</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_1"><sup>4.1</sup>&nbsp;Słuchajcie, synowie, pouczenia ojca i&nbsp;zważajcie na to, abyście poznali roztropność;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_2"><sup>4.2</sup>&nbsp;Bo daję wam dobrą naukę, nie porzucajcie mego prawa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_3"><sup>4.3</sup>&nbsp;Byłem bowiem synem mego ojca i&nbsp;<i>miłym</i> jedynakiem w&nbsp;oczach mojej matki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_4"><sup>4.4</sup>&nbsp;On mnie uczył, mówiąc mi: Niech twoje serce zachowa moje słowa; strzeż moich przykazań, a&nbsp;będziesz żył.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_5"><sup>4.5</sup>&nbsp;Zdobywaj mądrość, zdobywaj roztropność; nie zapominaj i&nbsp;nie odstępuj od słów moich ust.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_6"><sup>4.6</sup>&nbsp;Nie opuszczaj jej, a&nbsp;będzie cię strzegła; ukochaj ją, a&nbsp;zachowa cię.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_7"><sup>4.7</sup>&nbsp;Podstawą <i>wszystkiego</i> <i>jest</i> mądrość; zdobywaj mądrość i&nbsp;za cały swój majątek zdobywaj roztropność.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_8"><sup>4.8</sup>&nbsp;Wywyższaj ją, a&nbsp;ona wywyższy ciebie, rozsławi cię, gdy ją przyjmiesz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_9"><sup>4.9</sup>&nbsp;Wdzięczną ozdobę włoży ci na głowę, obdarzy cię koroną chwały.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_10"><sup>4.10</sup>&nbsp;Słuchaj, synu mój, i&nbsp;przyjmij moje słowa, a&nbsp;pomnożą się lata twojego życia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_11"><sup>4.11</sup>&nbsp;Nauczyłem cię drogi mądrości, po ścieżkach prawości cię wiodłem;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_12"><sup>4.12</sup>&nbsp;Gdy <i>nimi</i> pójdziesz, twoje kroki nie będą skrępowane; a&nbsp;jeśli pobiegniesz, nie potkniesz się.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_13"><sup>4.13</sup>&nbsp;Trzymaj się karności, nie opuszczaj <i>jej</i>, strzeż jej, bo ona jest twoim życiem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_14"><sup>4.14</sup>&nbsp;Nie chodź ścieżką niegodziwych i&nbsp;nie wchodź na drogę złych ludzi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_15"><sup>4.15</sup>&nbsp;Unikaj jej, nie chodź po niej; odwróć się od niej i&nbsp;omiń <i>ją</i>;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_16"><sup>4.16</sup>&nbsp;Bo <i>oni</i> nie zasną, dopóki nie zrobią czegoś złego; sen ich odleci, aż przywiodą <i>kogoś</i> do upadku;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_17"><sup>4.17</sup>&nbsp;Jedzą bowiem chleb nieprawości i&nbsp;piją wino przemocy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_18"><sup>4.18</sup>&nbsp;Ale ścieżka sprawiedliwych <i>jest</i> jak jasne światło, które świeci coraz jaśniej aż do dnia doskonałego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_19"><sup>4.19</sup>&nbsp;Droga niegodziwych <i>jest</i> jak ciemność; nie wiedzą, o&nbsp;co mogą się potknąć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_20"><sup>4.20</sup>&nbsp;Synu mój, zważaj na moje słowa; ku moim naukom nakłoń swe ucho.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_21"><sup>4.21</sup>&nbsp;Niech nie schodzą ci z&nbsp;oczu, zachowaj je w&nbsp;głębi twego serca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_22"><sup>4.22</sup>&nbsp;<i>Są</i> bowiem życiem dla tych, którzy je znajdują, i&nbsp;lekarstwem dla całego ich ciała.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_23"><sup>4.23</sup>&nbsp;Strzeż twego serca z&nbsp;całą pilnością, bo z&nbsp;niego tryska życie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_24"><sup>4.24</sup>&nbsp;Odsuń od siebie przewrotność ust, oddal od siebie złośliwe wargi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_25"><sup>4.25</sup>&nbsp;Niech twoje oczy patrzą na wprost, a&nbsp;twoje powieki niech będą zwrócone przed siebie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_26"><sup>4.26</sup>&nbsp;Uważaj na ścieżkę twoich nóg, aby wszystkie twoje drogi były pewne.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_27"><sup>4.27</sup>&nbsp;Nie zbaczaj ani na prawo, ani na lewo; odwróć twoją nogę od zła.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-20.xhtml">Księga Przysłów 5</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_1"><sup>5.1</sup>&nbsp;Synu mój, zważaj na moją mądrość i&nbsp;nakłoń twego ucha ku mojemu rozumowi;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_2"><sup>5.2</sup>&nbsp;Abyś zachował rozwagę i&nbsp;<i>aby</i> twoje wargi strzegły wiedzy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_3"><sup>5.3</sup>&nbsp;Bo wargi obcej kobiety ociekają miodem, a&nbsp;jej usta gładsze są niż oliwa;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_4"><sup>5.4</sup>&nbsp;Lecz jej koniec jest gorzki jak piołun, ostry jak miecz obosieczny.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_5"><sup>5.5</sup>&nbsp;Jej nogi zstępują do śmierci, jej kroki prowadzą do piekła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_6"><sup>5.6</sup>&nbsp;Abyś nie rozważał ścieżki życia, jej drogi są <i>tak</i> niestałe, <i>że</i> nie poznasz <i>ich</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_7"><sup>5.7</sup>&nbsp;Teraz więc, synowie, słuchajcie mnie i&nbsp;nie odstępujcie od słów moich ust.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_8"><sup>5.8</sup>&nbsp;Oddal od niej swą drogę i&nbsp;nie zbliżaj się do drzwi jej domu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_9"><sup>5.9</sup>&nbsp;Abyś nie oddał obcym twojej sławy, a&nbsp;twoich lat okrutnikowi;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_10"><sup>5.10</sup>&nbsp;Aby obcy nie nasycili się twoim dobytkiem, a&nbsp;twój dorobek <i>nie</i> <i>został</i> w&nbsp;cudzym domu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_11"><sup>5.11</sup>&nbsp;I abyś nie jęczał u&nbsp;kresu swych dni, gdy twoja skóra i&nbsp;ciało będą zniszczone;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_12"><sup>5.12</sup>&nbsp;I nie musiał powiedzieć: O,&nbsp;jakże nienawidziłem karności i&nbsp;moje serce gardziło upomnieniem!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_13"><sup>5.13</sup>&nbsp;Nie słuchałem głosu moich wychowawców i&nbsp;nie nakłaniałem ucha ku tym, którzy mnie nauczali!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_14"><sup>5.14</sup>&nbsp;O mało co nie wpadłem we wszelkie nieszczęście wśród zebrania i&nbsp;zgromadzenia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_15"><sup>5.15</sup>&nbsp;Pij wodę z&nbsp;własnego zdroju i&nbsp;wody płynące z&nbsp;twojego źródła!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_16"><sup>5.16</sup>&nbsp;Niech rozproszą się twoje źródła, a&nbsp;po ulicach strumienie wód.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_17"><sup>5.17</sup>&nbsp;Niech należą tylko do ciebie, a&nbsp;nie do obcych wraz z&nbsp;tobą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_18"><sup>5.18</sup>&nbsp;Niech twój zdrój będzie błogosławiony i&nbsp;ciesz się żoną twojej młodości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_19"><sup>5.19</sup>&nbsp;<i>Niech</i> <i>będzie</i> <i>jak</i> wdzięczna łania i&nbsp;rozkoszna sarna; niech jej piersi zawsze cię nasycają, nieustannie zachwycaj się jej miłością.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_20"><sup>5.20</sup>&nbsp;Dlaczego, synu mój, masz zachwycać się obcą kobietą i&nbsp;obejmować piersi cudzej?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_21"><sup>5.21</sup>&nbsp;Gdyż drogi człowieka są przed oczami PANA <i>i</i> waży <i>on</i> wszystkie jego ścieżki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_22"><sup>5.22</sup>&nbsp;Niegodziwego schwytają jego własne nieprawości i&nbsp;uwikła się w&nbsp;powrozy swego grzechu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_23"><sup>5.23</sup>&nbsp;Umrze z&nbsp;braku karności i&nbsp;będzie błądził z&nbsp;powodu swojej wielkiej głupoty.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-20.xhtml">Księga Przysłów 6</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_1"><sup>6.1</sup>&nbsp;Synu mój, jeśli poręczyłeś za swego bliźniego i&nbsp;dałeś porękę za obcego;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_2"><sup>6.2</sup>&nbsp;Związałeś się słowami ust twoich, schwytany jesteś mową twoich ust.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_3"><sup>6.3</sup>&nbsp;Uczyń więc tak, synu mój, uwolnij się, gdy wpadłeś w&nbsp;ręce swego bliźniego; idź, upokórz się i&nbsp;nalegaj na twego bliźniego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_4"><sup>6.4</sup>&nbsp;Nie daj snu swoim oczom i&nbsp;nie pozwól powiekom drzemać.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_5"><sup>6.5</sup>&nbsp;Uwolnij się jak sarna z&nbsp;rąk <i>myśliwego</i> i&nbsp;jak ptak z&nbsp;ręki ptasznika.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_6"><sup>6.6</sup>&nbsp;Idź do mrówki, leniwcze, przypatrz się jej drogom i&nbsp;bądź mądry;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_7"><sup>6.7</sup>&nbsp;Chociaż nie ma ona wodza ani przełożonego, ani pana;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_8"><sup>6.8</sup>&nbsp;To w&nbsp;lecie przygotowuje swój pokarm i&nbsp;gromadzi w&nbsp;żniwa swą żywność.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_9"><sup>6.9</sup>&nbsp;Jak długo będziesz leżał, leniwcze? Kiedy wstaniesz ze swego snu?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_10"><sup>6.10</sup>&nbsp;Jeszcze trochę snu, trochę drzemania, trochę założenia rąk, aby zasnąć;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_11"><sup>6.11</sup>&nbsp;A twoje ubóstwo przyjdzie jak podróżny i&nbsp;twój niedostatek jak mąż uzbrojony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_12"><sup>6.12</sup>&nbsp;Człowiek nikczemny i&nbsp;niegodziwy chodzi z&nbsp;przewrotnością na ustach;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_13"><sup>6.13</sup>&nbsp;Mruga swymi oczyma, mówi swymi nogami, wskazuje swymi palcami;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_14"><sup>6.14</sup>&nbsp;Przewrotność <i>jest</i> w&nbsp;jego sercu, stale knuje zło <i>i</i> sieje niezgodę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_15"><sup>6.15</sup>&nbsp;Dlatego nagle spadnie na niego nieszczęście; nagle zostanie złamany i&nbsp;pozbawiony ratunku.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_16"><sup>6.16</sup>&nbsp;Jest sześć rzeczy, których nienawidzi PAN, siedem budzi w&nbsp;nim odrazę:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_17"><sup>6.17</sup>&nbsp;Wyniosłe oczy, kłamliwy język i&nbsp;ręce, które przelewają krew niewinną;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_18"><sup>6.18</sup>&nbsp;Serce, które knuje złe myśli; nogi, które spiesznie biegną do zła;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_19"><sup>6.19</sup>&nbsp;Fałszywy świadek, który mówi kłamstwa, i&nbsp;ten, który sieje niezgodę między braćmi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_20"><sup>6.20</sup>&nbsp;Synu mój, strzeż przykazania twego ojca i&nbsp;nie odrzucaj prawa twojej matki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_21"><sup>6.21</sup>&nbsp;Przywiąż je na zawsze do serca twego i&nbsp;zawieś je sobie na szyi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_22"><sup>6.22</sup>&nbsp;Gdy będziesz chodził, poprowadzi cię; gdy zaśniesz, strzec cię będzie, a&nbsp;gdy się obudzisz, będzie mówić do ciebie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_23"><sup>6.23</sup>&nbsp;Bo przykazanie <i>jest</i> pochodnią, prawo światłością, a&nbsp;upomnienia do karności są drogą życia;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_24"><sup>6.24</sup>&nbsp;Aby cię strzegły przed złą kobietą <i>i</i> przed gładkim językiem obcej kobiety.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_25"><sup>6.25</sup>&nbsp;Nie pożądaj w&nbsp;twoim sercu jej piękności i&nbsp;niech cię nie łowi swymi powiekami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_26"><sup>6.26</sup>&nbsp;Bo dla kobiety nierządnej <i>zubożeje</i> <i>człowiek</i> o&nbsp;kawałek chleba, a&nbsp;żona cudzołożna czyha na cenne życie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_27"><sup>6.27</sup>&nbsp;Czy może ktoś wziąć ogień w&nbsp;zanadrze, a&nbsp;jego szaty się nie spalą?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_28"><sup>6.28</sup>&nbsp;Czy może ktoś chodzić po rozżarzonych węglach, a&nbsp;jego nogi się nie poparzą?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_29"><sup>6.29</sup>&nbsp;Tak ten, kto wchodzi do żony swego bliźniego; ktokolwiek ją dotknie, nie będzie bez winy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_30"><sup>6.30</sup>&nbsp;Nie pogardza się złodziejem, jeśli kradnie, by nasycić swoją duszę, będąc głodnym;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_31"><sup>6.31</sup>&nbsp;Ale <i>jeśli</i> go złapią, zwróci siedmiokrotnie <i>albo</i> odda cały dobytek swego domu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_32"><sup>6.32</sup>&nbsp;Lecz kto cudzołoży z&nbsp;kobietą, jest pozbawiony rozsądku; kto tak robi, gubi swoją duszę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_33"><sup>6.33</sup>&nbsp;Znajdzie chłostę i&nbsp;wstyd, a&nbsp;jego hańba nie będzie zmazana.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_34"><sup>6.34</sup>&nbsp;Bo zazdrość rozpala gniew mężczyzny i&nbsp;nie będzie pobłażał w&nbsp;dniu zemsty.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_35"><sup>6.35</sup>&nbsp;Nie będzie miał względu na żaden okup i&nbsp;nie przyjmie darów, choćbyś najwięcej mu dawał.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-20.xhtml">Księga Przysłów 7</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_1"><sup>7.1</sup>&nbsp;Synu mój, strzeż moich słów i&nbsp;przechowuj u&nbsp;siebie moje przykazania.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_2"><sup>7.2</sup>&nbsp;Strzeż moich przykazań, a&nbsp;będziesz żył; <i>strzeż</i> mojego prawa jak źrenicy swych oczu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_3"><sup>7.3</sup>&nbsp;Przywiąż je do swoich palców, wypisz je na tablicy twego serca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_4"><sup>7.4</sup>&nbsp;Mów do mądrości: Jesteś moją siostrą, a&nbsp;roztropność nazywaj przyjaciółką;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_5"><sup>7.5</sup>&nbsp;Aby cię strzegły przed cudzą żoną i&nbsp;przed obcą, <i>która</i> mówi gładkie słowa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_6"><sup>7.6</sup>&nbsp;Bo z&nbsp;okna swego domu wyglądałem przez kratę;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_7"><sup>7.7</sup>&nbsp;I zobaczyłem wśród prostych, zauważyłem wśród chłopców nierozumnego młodzieńca;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_8"><sup>7.8</sup>&nbsp;Który przechodził ulicą blisko jej narożnika, idąc drogą do jej domu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_9"><sup>7.9</sup>&nbsp;O zmierzchu, pod wieczór, w&nbsp;ciemności nocnej i&nbsp;w&nbsp;mroku.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_10"><sup>7.10</sup>&nbsp;A oto spotkała go kobieta w&nbsp;stroju nierządnicy, chytrego serca;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_11"><sup>7.11</sup>&nbsp;Wrzaskliwa i&nbsp;nieopanowana, której nogi nie mogą pozostać w&nbsp;domu:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_12"><sup>7.12</sup>&nbsp;Raz na dworze, raz na ulicach i&nbsp;czyha na każdym rogu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_13"><sup>7.13</sup>&nbsp;Chwyciła go i&nbsp;pocałowała, z&nbsp;bezczelną miną powiedziała do niego:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_14"><sup>7.14</sup>&nbsp;U mnie są ofiary pojednawcze; spełniłam dzisiaj swoje śluby.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_15"><sup>7.15</sup>&nbsp;Dlatego wyszłam ci naprzeciw, szukałam pilnie twojej twarzy i&nbsp;znalazłam cię.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_16"><sup>7.16</sup>&nbsp;Obiłam kobiercami swoje łoże, <i>przystrojone</i> rzeźbieniem i&nbsp;prześcieradłami z&nbsp;Egiptu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_17"><sup>7.17</sup>&nbsp;Skropiłam swoje posłanie mirrą, aloesem i&nbsp;cynamonem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_18"><sup>7.18</sup>&nbsp;Chodź, upójmy się miłością aż do rana, nacieszmy się miłością.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_19"><sup>7.19</sup>&nbsp;Bo <i>mojego</i> męża nie ma w&nbsp;domu; pojechał w&nbsp;daleką drogę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_20"><sup>7.20</sup>&nbsp;Wziął ze sobą worek pieniędzy; umówionego dnia wróci do domu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_21"><sup>7.21</sup>&nbsp;Nakłoniła go mnóstwem swoich słów i&nbsp;zniewoliła go pochlebstwem swoich warg.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_22"><sup>7.22</sup>&nbsp;Wnet poszedł za nią jak wół prowadzony na rzeź i&nbsp;jak głupi na karę pęt.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_23"><sup>7.23</sup>&nbsp;Aż strzała przebije mu wątrobę; spieszy jak ptak w&nbsp;sidła, nie wiedząc, że <i>chodzi</i> o&nbsp;jego życie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_24"><sup>7.24</sup>&nbsp;Więc teraz słuchajcie mnie, synowie, i&nbsp;zważajcie na słowa moich ust.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_25"><sup>7.25</sup>&nbsp;Niech twoje serce nie zbacza na jej drogi i&nbsp;nie tułaj się po jej ścieżkach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_26"><sup>7.26</sup>&nbsp;Bo wielu zranionych strąciła i&nbsp;wielu mocarzy pozabijała.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_27"><sup>7.27</sup>&nbsp;Jej dom <i>jest</i> drogą do piekła, która wiedzie do komnat śmierci.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-20.xhtml">Księga Przysłów 8</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_1"><sup>8.1</sup>&nbsp;Czy mądrość nie woła i&nbsp;rozum nie wydaje swego głosu?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_2"><sup>8.2</sup>&nbsp;Stoi na szczycie wysokich miejsc, przy drodze, na rozstajach dróg.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_3"><sup>8.3</sup>&nbsp;Przy bramach, przy wjeździe do miasta, przy wejściu, u&nbsp;drzwi woła:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_4"><sup>8.4</sup>&nbsp;Do was wołam, o&nbsp;mężowie, mój głos <i>kieruję</i> do synów ludzkich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_5"><sup>8.5</sup>&nbsp;Prości, uczcie się rozwagi, a&nbsp;wy, głupi, bądźcie rozumnego serca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_6"><sup>8.6</sup>&nbsp;Słuchajcie, bo będę mówił o&nbsp;rzeczach wzniosłych, a&nbsp;wargi moje otworzą się, aby <i>głosić</i> prawość.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_7"><sup>8.7</sup>&nbsp;Moje usta bowiem mówią prawdę, a&nbsp;niegodziwością brzydzą się moje wargi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_8"><sup>8.8</sup>&nbsp;Sprawiedliwe są wszystkie słowa moich ust; nie ma w&nbsp;nich nic fałszywego ani przewrotnego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_9"><sup>8.9</sup>&nbsp;Wszystkie są jasne dla rozumnego i&nbsp;prawe dla tych, którzy znajdują wiedzę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_10"><sup>8.10</sup>&nbsp;Przyjmijcie moje pouczenie zamiast srebra i&nbsp;wiedzę <i>raczej</i> niż wyborne złoto.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_11"><sup>8.11</sup>&nbsp;Lepsza bowiem jest mądrość niż perły i&nbsp;żadna rzecz, której pragniesz, nie dorówna jej.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_12"><sup>8.12</sup>&nbsp;Ja, mądrość, mieszkam z&nbsp;rozwagą i&nbsp;odkrywam wiedzę roztropności.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_13"><sup>8.13</sup>&nbsp;Bojaźń PANA to nienawidzić zła. Ja nienawidzę pychy, wyniosłości, złej drogi i&nbsp;ust przewrotnych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_14"><sup>8.14</sup>&nbsp;Moja <i>jest</i> rada i&nbsp;prawdziwa mądrość, ja <i>jestem</i> roztropnością i&nbsp;moja jest moc.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_15"><sup>8.15</sup>&nbsp;Dzięki mnie królowie rządzą i&nbsp;władcy stanowią sprawiedliwość.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_16"><sup>8.16</sup>&nbsp;Dzięki mnie panują władcy i&nbsp;dostojnicy, wszyscy sędziowie ziemi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_17"><sup>8.17</sup>&nbsp;Miłuję tych, którzy mnie miłują, a&nbsp;ci, którzy szukają mnie pilnie, znajdą mnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_18"><sup>8.18</sup>&nbsp;Przy mnie <i>jest</i> bogactwo i&nbsp;chwała, trwałe bogactwo i&nbsp;sprawiedliwość.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_19"><sup>8.19</sup>&nbsp;Mój owoc <i>jest</i> lepszy niż złoto, nawet najczystsze złoto, a&nbsp;moje plony <i>lepsze</i> niż wyborne srebro.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_20"><sup>8.20</sup>&nbsp;Prowadzę ścieżką sprawiedliwości, pośród ścieżek sądu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_21"><sup>8.21</sup>&nbsp;Aby tym, którzy mnie miłują, dać w&nbsp;dziedzictwo majątek wieczny i&nbsp;napełnić ich skarbce.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_22"><sup>8.22</sup>&nbsp;PAN posiadł mnie na początku swej drogi, przed swymi dziełami, przed wszystkimi czasy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_23"><sup>8.23</sup>&nbsp;Przed wiekami zostałam ustanowiona, od początku; zanim powstała ziemia;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_24"><sup>8.24</sup>&nbsp;Gdy jeszcze nie było głębin, zostałam zrodzona, kiedy jeszcze nie było źródeł obfitujących w&nbsp;wody.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_25"><sup>8.25</sup>&nbsp;Zanim góry zostały założone, nim były pagórki, zostałam zrodzona.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_26"><sup>8.26</sup>&nbsp;Gdy jeszcze nie stworzył ziemi ani pól, ani początku prochu okręgu ziemskiego;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_27"><sup>8.27</sup>&nbsp;Kiedy przygotowywał niebiosa, byłam tam; gdy odmierzał okrąg nad powierzchnią głębi;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_28"><sup>8.28</sup>&nbsp;Gdy w&nbsp;górze utwierdzał obłoki i&nbsp;umacniał źródła głębin;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_29"><sup>8.29</sup>&nbsp;Gdy wyznaczał morzu jego granice, by wody nie przekraczały jego rozkazu, kiedy ustalał fundamenty ziemi;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_30"><sup>8.30</sup>&nbsp;Byłam wtedy przy nim <i>jak</i> wychowanka i&nbsp;byłam <i>jego</i> radością każdego dnia, ciesząc się zawsze przed nim;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_31"><sup>8.31</sup>&nbsp;Radując się na okręgu jego ziemi, rozkoszując się synami ludzkimi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_32"><sup>8.32</sup>&nbsp;Teraz więc, synowie, słuchajcie mnie, bo błogosławieni są ci, którzy strzegą moich dróg.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_33"><sup>8.33</sup>&nbsp;Słuchajcie pouczeń, nabądźcie mądrości i&nbsp;nie odrzucajcie jej.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_34"><sup>8.34</sup>&nbsp;Błogosławiony człowiek, który mnie słucha, czuwając u&nbsp;moich wrót każdego dnia i&nbsp;strzegąc odrzwi moich bram.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_35"><sup>8.35</sup>&nbsp;Bo kto mnie znajduje, znajduje życie i&nbsp;otrzyma łaskę od PANA.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_36"><sup>8.36</sup>&nbsp;Ale kto grzeszy przeciwko mnie, wyrządza krzywdę swojej duszy; wszyscy, którzy mnie nienawidzą, miłują śmierć.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-20.xhtml">Księga Przysłów 9</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_1"><sup>9.1</sup>&nbsp;Mądrość zbudowała sobie dom <i>i</i> wyciosała siedem słupów;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_2"><sup>9.2</sup>&nbsp;Zabiła swoje bydło, zmieszała wino i&nbsp;zastawiła stół;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_3"><sup>9.3</sup>&nbsp;Rozesłała swoje służące, woła na szczytach najwyższych miejsc miasta:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_4"><sup>9.4</sup>&nbsp;Ktokolwiek jest prostym, niech wstąpi; <i>a</i> do nierozumnego mówi:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_5"><sup>9.5</sup>&nbsp;Chodźcie, jedzcie mój chleb i&nbsp;pijcie wino, które zmieszałam.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_6"><sup>9.6</sup>&nbsp;Porzućcie głupotę, a&nbsp;będziecie żyli, i&nbsp;chodźcie drogą roztropności.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_7"><sup>9.7</sup>&nbsp;Kto upomina szydercę, ściąga na siebie hańbę, a&nbsp;kto strofuje niegodziwego, ten się plami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_8"><sup>9.8</sup>&nbsp;Nie strofuj szydercy, aby cię nie znienawidził; strofuj mądrego, a&nbsp;będzie cię miłował.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_9"><sup>9.9</sup>&nbsp;Upomnij mądrego, a&nbsp;będzie mądrzejszy; poucz sprawiedliwego, a&nbsp;pomnoży swą wiedzę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_10"><sup>9.10</sup>&nbsp;Początkiem mądrości <i>jest</i> bojaźń PANA, a&nbsp;wiedza o&nbsp;tym, co święte, to rozum.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_11"><sup>9.11</sup>&nbsp;Bo dzięki mnie rozmnożą się twoje dni i&nbsp;przedłużą się lata <i>twojego</i> życia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_12"><sup>9.12</sup>&nbsp;Jeśli będziesz mądry, tobie samemu będzie <i>służyła</i> twoja mądrość; a&nbsp;jeśli szydercą, sam poniesiesz szkodę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_13"><sup>9.13</sup>&nbsp;Głupia kobieta <i>jest</i> wrzaskliwa, prosta i&nbsp;nic nie rozumie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_14"><sup>9.14</sup>&nbsp;Siedzi u&nbsp;drzwi swego domu, na krześle, na wysokich miejscach w&nbsp;mieście;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_15"><sup>9.15</sup>&nbsp;Aby wołać na przechodzących, którzy idą prosto swoimi ścieżkami:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_16"><sup>9.16</sup>&nbsp;Ktokolwiek jest prosty, niech wstąpi; a&nbsp;do nierozumnego mówi:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_17"><sup>9.17</sup>&nbsp;Kradzione wody są słodkie, a&nbsp;chleb jedzony pokątnie smaczny.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_18"><sup>9.18</sup>&nbsp;Ale <i>on</i> nie wie, że tam są umarli, że jej zaproszeni <i>są</i> w&nbsp;głębinach piekła.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-20.xhtml">Księga Przysłów 10</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_1"><sup>10.1</sup>&nbsp;Przysłowia Salomona. Mądry syn sprawia ojcu radość, a&nbsp;głupi syn <i>jest</i> zgryzotą swojej matki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_2"><sup>10.2</sup>&nbsp;Skarby niegodziwości nie przynoszą pożytku, lecz sprawiedliwość uwalnia od śmierci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_3"><sup>10.3</sup>&nbsp;PAN nie pozwoli, by dusza sprawiedliwego cierpiała głód, a&nbsp;rozproszy majątek niegodziwych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_4"><sup>10.4</sup>&nbsp;Leniwa ręka prowadzi do nędzy, a&nbsp;ręka pracowita ubogaca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_5"><sup>10.5</sup>&nbsp;Kto zbiera w&nbsp;lecie, jest synem roztropnym; syn, który śpi w&nbsp;czasie żniwa, przynosi hańbę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_6"><sup>10.6</sup>&nbsp;Błogosławieństwa <i>są</i> na głowie sprawiedliwego, a&nbsp;usta niegodziwych kryją nieprawość.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_7"><sup>10.7</sup>&nbsp;Pamięć sprawiedliwego jest błogosławiona, a&nbsp;imię niegodziwych zgnije.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_8"><sup>10.8</sup>&nbsp;<i>Człowiek</i> mądrego serca przyjmuje przykazania, a&nbsp;gadatliwy głupiec upadnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_9"><sup>10.9</sup>&nbsp;Kto postępuje uczciwie, postępuje bezpiecznie, a&nbsp;kto jest przewrotny w&nbsp;swoich drogach, zostanie ujawniony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_10"><sup>10.10</sup>&nbsp;Kto mruga okiem, przynosi cierpienie, a&nbsp;gadatliwy głupiec upadnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_11"><sup>10.11</sup>&nbsp;Usta sprawiedliwego są źródłem życia, a&nbsp;usta niegodziwych kryją nieprawość.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_12"><sup>10.12</sup>&nbsp;Nienawiść wznieca kłótnie, a&nbsp;miłość zakrywa wszystkie grzechy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_13"><sup>10.13</sup>&nbsp;Na wargach rozumnego znajduje się mądrość, a&nbsp;kij na grzbiecie nierozumnego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_14"><sup>10.14</sup>&nbsp;Mądrzy gromadzą wiedzę, a&nbsp;usta głupiego grożą zniszczeniem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_15"><sup>10.15</sup>&nbsp;Majątek bogacza <i>jest</i> jego warownym miastem, a&nbsp;zniszczeniem ubogich jest ich nędza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_16"><sup>10.16</sup>&nbsp;Praca sprawiedliwego <i>prowadzi</i> do życia, a&nbsp;dochód niegodziwych do grzechu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_17"><sup>10.17</sup>&nbsp;Kto przestrzega karności, <i>idzie</i> ścieżką życia, a&nbsp;kto gardzi upomnieniem, błądzi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_18"><sup>10.18</sup>&nbsp;Kto kryje nienawiść kłamliwymi wargami i&nbsp;kto rozgłasza oszczerstwo, jest głupcem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_19"><sup>10.19</sup>&nbsp;Wielomówność nie bywa bez grzechu, a&nbsp;kto powściąga swoje wargi, jest roztropny.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_20"><sup>10.20</sup>&nbsp;Język sprawiedliwego jest wybornym srebrem, <i>a</i> serce niegodziwych jest mało warte.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_21"><sup>10.21</sup>&nbsp;Wargi sprawiedliwego żywią wielu, a&nbsp;głupi umierają przez brak rozumu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_22"><sup>10.22</sup>&nbsp;Błogosławieństwo PANA wzbogaca i&nbsp;nie przynosi z&nbsp;sobą zmartwień.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_23"><sup>10.23</sup>&nbsp;Dla głupiego popełnić haniebny czyn to zabawa, a&nbsp;człowiek roztropny <i>trzyma</i> <i>się</i> mądrości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_24"><sup>10.24</sup>&nbsp;Niegodziwego spotka to, czego się boi, a&nbsp;sprawiedliwym <i>Bóg</i> daje to, czego pragną.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_25"><sup>10.25</sup>&nbsp;Jak wicher przemija, <i>tak</i> niegodziwy <i>nie</i> <i>przetrwa</i>, a&nbsp;sprawiedliwy <i>ma</i> wieczny fundament.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_26"><sup>10.26</sup>&nbsp;Czym ocet dla zębów i&nbsp;dym dla oczu, tym <i>jest</i> leniwy dla tych, którzy go posyłają.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_27"><sup>10.27</sup>&nbsp;Bojaźń PANA przedłuża dni, a&nbsp;lata niegodziwego będą skrócone.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_28"><sup>10.28</sup>&nbsp;Oczekiwanie sprawiedliwych przynosi radość, a&nbsp;nadzieja niegodziwych zginie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_29"><sup>10.29</sup>&nbsp;Droga PANA jest mocą dla prawego, a&nbsp;zgubą dla czyniących nieprawość.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_30"><sup>10.30</sup>&nbsp;Sprawiedliwy nigdy się nie zachwieje, a&nbsp;niegodziwi nie będą mieszkać na ziemi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_31"><sup>10.31</sup>&nbsp;Usta sprawiedliwego wydają mądrość, a&nbsp;język przewrotny będzie wycięty.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_32"><sup>10.32</sup>&nbsp;Wargi sprawiedliwego wiedzą, co wypada, a&nbsp;usta niegodziwych są przewrotne.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-20.xhtml">Księga Przysłów 11</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_1"><sup>11.1</sup>&nbsp;Fałszywa waga budzi odrazę w&nbsp;PANU, ale podobają mu się uczciwe odważniki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_2"><sup>11.2</sup>&nbsp;Za pychą przychodzi hańba, a&nbsp;u&nbsp;pokornych jest mądrość.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_3"><sup>11.3</sup>&nbsp;Uczciwość prawych poprowadzi ich, lecz grzeszników zgubi ich przewrotność.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_4"><sup>11.4</sup>&nbsp;Bogactwa nie pomogą w&nbsp;dniu gniewu, ale sprawiedliwość ocala od śmierci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_5"><sup>11.5</sup>&nbsp;Sprawiedliwość nienagannego toruje mu drogę, a&nbsp;niegodziwy upadnie przez swoją niegodziwość.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_6"><sup>11.6</sup>&nbsp;Sprawiedliwość prawych ocali ich, a&nbsp;przewrotni będą schwytani w&nbsp;swojej przewrotności.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_7"><sup>11.7</sup>&nbsp;Gdy umiera niegodziwy, ginie <i>jego</i> nadzieja, a&nbsp;oczekiwanie niesprawiedliwych znika.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_8"><sup>11.8</sup>&nbsp;Sprawiedliwy bywa wybawiony z&nbsp;ucisku, a&nbsp;na jego miejsce przychodzi niegodziwy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_9"><sup>11.9</sup>&nbsp;Obłudnik ustami niszczy swego bliźniego, a&nbsp;sprawiedliwi bywają wybawieni dzięki wiedzy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_10"><sup>11.10</sup>&nbsp;Gdy sprawiedliwym się powodzi, miasto się cieszy, a&nbsp;gdy giną niegodziwi, panuje radość.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_11"><sup>11.11</sup>&nbsp;Dzięki błogosławieństwu prawych wznosi się miasto, a&nbsp;usta niegodziwych je burzą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_12"><sup>11.12</sup>&nbsp;Nierozumny gardzi swym bliźnim, a&nbsp;człowiek roztropny milczy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_13"><sup>11.13</sup>&nbsp;Plotkarz wyjawia tajemnice, ale człowiek wiernego serca ukrywa <i>powierzoną</i> sprawę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_14"><sup>11.14</sup>&nbsp;Gdzie nie ma dobrej rady, lud upada, a&nbsp;gdzie wielu radców, tam jest wybawienie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_15"><sup>11.15</sup>&nbsp;Bardzo sobie szkodzi, kto ręczy za obcego, a&nbsp;kto nienawidzi poręki, jest bezpieczny.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_16"><sup>11.16</sup>&nbsp;Miła kobieta dostępuje chwały, a&nbsp;mocarze zdobywają bogactwa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_17"><sup>11.17</sup>&nbsp;Człowiek miłosierny czyni dobrze swej duszy, a&nbsp;okrutnik dręczy własne ciało.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_18"><sup>11.18</sup>&nbsp;Niegodziwy czyni zwodnicze dzieło, a&nbsp;kto sieje sprawiedliwość, <i>ma</i> zapłatę pewną.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_19"><sup>11.19</sup>&nbsp;Jak sprawiedliwość <i>prowadzi</i> do życia, tak do śmierci <i>zmierza</i> ten, kto naśladuje zło.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_20"><sup>11.20</sup>&nbsp;Ludzie przewrotnego serca budzą odrazę w&nbsp;PANU, a&nbsp;podobają mu się ci, których droga jest prawa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_21"><sup>11.21</sup>&nbsp;Zły nie uniknie kary, choćby <i>innych</i> wezwał na pomoc, a&nbsp;potomstwo sprawiedliwych będzie ocalone.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_22"><sup>11.22</sup>&nbsp;<i>Czym</i> złoty kolczyk w&nbsp;ryju świni, <i>tym</i> piękna kobieta pozbawiona roztropności.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_23"><sup>11.23</sup>&nbsp;Pragnieniem sprawiedliwych jest tylko dobro, oczekiwaniem zaś niegodziwych –&nbsp;gniew.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_24"><sup>11.24</sup>&nbsp;Jeden hojnie rozdaje, a&nbsp;jednak mu przybywa, <i>drugi</i> nad miarę skąpi, a&nbsp;ubożeje.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_25"><sup>11.25</sup>&nbsp;Człowiek szczodry będzie bogatszy, a&nbsp;kto <i>innych</i> syci, sam też będzie nasycony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_26"><sup>11.26</sup>&nbsp;Kto zatrzymuje zboże, tego lud przeklnie, a&nbsp;błogosławieństwo <i>będzie</i> nad głową tego, który je sprzedaje.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_27"><sup>11.27</sup>&nbsp;Kto pilnie szuka dobrego, zdobędzie przychylność, lecz kto szuka zła, przyjdzie ono na niego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_28"><sup>11.28</sup>&nbsp;Kto ufność pokłada w&nbsp;swych bogactwach, ten upadnie, a&nbsp;sprawiedliwi będą zielenić się jak latorośl.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_29"><sup>11.29</sup>&nbsp;Kto niepokoi swój dom, odziedziczy wiatr, a&nbsp;głupi będzie sługą mądrego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_30"><sup>11.30</sup>&nbsp;Owoc sprawiedliwego <i>jest</i> drzewem życia; a&nbsp;kto zyskuje dusze, jest mądry.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_31"><sup>11.31</sup>&nbsp;<i>Jeśli</i> sprawiedliwy otrzyma zapłatę na ziemi, to tym bardziej niegodziwy i&nbsp;grzesznik.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-20.xhtml">Księga Przysłów 12</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_1"><sup>12.1</sup>&nbsp;Kto kocha karność, kocha wiedzę, a&nbsp;kto nienawidzi upomnienia, jest głupi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_2"><sup>12.2</sup>&nbsp;Dobry <i>człowiek</i> zdobędzie łaskę PANA, ale <i>PAN</i> potępi podstępnego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_3"><sup>12.3</sup>&nbsp;Człowiek nie umocni się niegodziwością, lecz korzeń sprawiedliwych nie będzie poruszony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_4"><sup>12.4</sup>&nbsp;Żona cnotliwa <i>jest</i> koroną swego męża, ale ta, która go hańbi, <i>jest</i> jak zgnilizna w&nbsp;jego kościach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_5"><sup>12.5</sup>&nbsp;Myśli sprawiedliwych są prawe, a&nbsp;rady niegodziwych zdradliwe.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_6"><sup>12.6</sup>&nbsp;Słowa niegodziwych czyhają na krew, lecz usta prawych ocalą ich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_7"><sup>12.7</sup>&nbsp;Niegodziwi zostają powaleni i&nbsp;już ich nie ma, a&nbsp;dom sprawiedliwych się ostoi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_8"><sup>12.8</sup>&nbsp;Człowiek będzie chwalony za jego mądrość, a&nbsp;kto jest przewrotnego serca, zostanie wzgardzony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_9"><sup>12.9</sup>&nbsp;Lepszy <i>jest</i> <i>człowiek</i> wzgardzony, który ma sługę, niż ten, kto się chwali, a&nbsp;któremu brak chleba.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_10"><sup>12.10</sup>&nbsp;Sprawiedliwy dba o&nbsp;życie swego bydła, a&nbsp;serce niegodziwych jest okrutne.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_11"><sup>12.11</sup>&nbsp;Kto uprawia swoją ziemię, nasyci się chlebem, a&nbsp;kto naśladuje próżnujących, jest nierozumny.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_12"><sup>12.12</sup>&nbsp;Niegodziwy pragnie sieci złych, a&nbsp;korzeń sprawiedliwych wydaje <i>owoc</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_13"><sup>12.13</sup>&nbsp;Zły zostaje usidlony przez grzech swoich warg, a&nbsp;sprawiedliwy wyjdzie z&nbsp;ucisku.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_14"><sup>12.14</sup>&nbsp;Człowiek nasyci się dobrem z&nbsp;owocu swoich ust, a&nbsp;za <i>dzieła</i> swoich rąk otrzyma zapłatę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_15"><sup>12.15</sup>&nbsp;Droga głupiego <i>wydaje</i> <i>się</i> słuszna w&nbsp;jego oczach, ale kto słucha rady, jest mądry.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_16"><sup>12.16</sup>&nbsp;Gniew głupiego objawia się od razu, a&nbsp;roztropny skrywa hańbę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_17"><sup>12.17</sup>&nbsp;Kto mówi prawdę, wyraża sprawiedliwość, ale fałszywy świadek –&nbsp;oszustwo.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_18"><sup>12.18</sup>&nbsp;Znajdzie się taki, którego <i>słowa</i> są jak miecz przeszywający, lecz język mądrych <i>jest</i> lekarstwem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_19"><sup>12.19</sup>&nbsp;Prawdomówne wargi będą trwać na wieki, ale język kłamliwy <i>trwa</i> króciutko.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_20"><sup>12.20</sup>&nbsp;Podstęp <i>jest</i> w&nbsp;sercu tych, którzy knują zło, lecz u&nbsp;doradzających pokój <i>jest</i> radość.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_21"><sup>12.21</sup>&nbsp;Sprawiedliwego nie spotka żadne zło, ale niegodziwi będą pełni nieszczęścia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_22"><sup>12.22</sup>&nbsp;Wargi kłamliwe budzą odrazę w&nbsp;PANU, a&nbsp;ci, którzy postępują w&nbsp;prawdzie, podobają mu się.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_23"><sup>12.23</sup>&nbsp;Człowiek roztropny ukrywa wiedzę, a&nbsp;serce głupich rozgłasza głupotę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_24"><sup>12.24</sup>&nbsp;Ręka pracowitych będzie panowała, a&nbsp;leniwa będzie płaciła daninę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_25"><sup>12.25</sup>&nbsp;Troska w&nbsp;sercu człowieka przygnębia je, a&nbsp;dobre słowo je rozwesela.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_26"><sup>12.26</sup>&nbsp;Sprawiedliwy jest zacniejszy od swego bliźniego, a&nbsp;droga niegodziwych prowadzi ich na manowce.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_27"><sup>12.27</sup>&nbsp;Leniwy nie upiecze tego, co upolował, ale mienie człowieka pracowitego <i>jest</i> cenne.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_28"><sup>12.28</sup>&nbsp;Na ścieżce sprawiedliwości jest życie, na jej drodze nie ma śmierci.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-20.xhtml">Księga Przysłów 13</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_1"><sup>13.1</sup>&nbsp;Mądry syn <i>przyjmuje</i> pouczenie ojca, a&nbsp;szyderca nie słucha strofowania.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_2"><sup>13.2</sup>&nbsp;Człowiek będzie spożywać dobro z&nbsp;owocu swoich ust, a&nbsp;dusza przewrotnych <i>będzie</i> <i>spożywać</i> przemoc.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_3"><sup>13.3</sup>&nbsp;Kto strzeże swych ust, strzeże swojej duszy; kto <i>szeroko</i> otwiera swe wargi, będzie zniszczony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_4"><sup>13.4</sup>&nbsp;Dusza leniwego pragnie, a&nbsp;nic nie ma, a&nbsp;dusza pracowitych zostanie obficie nasycona.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_5"><sup>13.5</sup>&nbsp;Sprawiedliwy nienawidzi kłamliwego słowa, a&nbsp;niegodziwy staje się obrzydliwy i&nbsp;zhańbiony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_6"><sup>13.6</sup>&nbsp;Sprawiedliwość strzeże tego, który postępuje uczciwie, a&nbsp;niegodziwość powala grzesznika.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_7"><sup>13.7</sup>&nbsp;Znajduje się taki, który czyni siebie bogatym, a&nbsp;nie ma nic; inny czyni siebie ubogim, choć ma wiele bogactw.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_8"><sup>13.8</sup>&nbsp;Okupem za życie człowieka jest jego bogactwo, a&nbsp;ubogi nie słucha strofowania.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_9"><sup>13.9</sup>&nbsp;Radośnie błyszczy światło sprawiedliwych, a&nbsp;pochodnia niegodziwych zgaśnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_10"><sup>13.10</sup>&nbsp;Spór powstaje tylko dzięki pysze, a&nbsp;mądrość jest przy tych, co przyjmują radę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_11"><sup>13.11</sup>&nbsp;Łatwo zdobyte bogactwo zmniejsza się, a&nbsp;kto je gromadzi <i>swą</i> ręką, pomnaża je.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_12"><sup>13.12</sup>&nbsp;Przedłużająca się nadzieja sprawia ból sercu, a&nbsp;spełnione pragnienie <i>jest</i> drzewem życia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_13"><sup>13.13</sup>&nbsp;Kto gardzi słowem <i>Bożym</i>, ten zginie, a&nbsp;kto się boi przykazania, dostanie nagrodę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_14"><sup>13.14</sup>&nbsp;Prawo mądrego jest źródłem życia, by uniknąć sideł śmierci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_15"><sup>13.15</sup>&nbsp;Prawdziwy rozum daje łaskę, a&nbsp;droga przewrotnych jest ciężka.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_16"><sup>13.16</sup>&nbsp;Każdy roztropny postępuje rozważnie, a&nbsp;głupi ujawnia głupotę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_17"><sup>13.17</sup>&nbsp;Niegodziwy posłaniec popada w&nbsp;zło, a&nbsp;wierny wysłannik jest lekarstwem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_18"><sup>13.18</sup>&nbsp;Ubóstwo i&nbsp;hańba <i>spadną</i> <i>na</i> tego, który odrzuca karność, a&nbsp;kto szanuje upomnienia, dozna czci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_19"><sup>13.19</sup>&nbsp;Spełnione pragnienie jest słodkie dla duszy, a&nbsp;odwrócenie się od zła budzi odrazę w&nbsp;głupcach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_20"><sup>13.20</sup>&nbsp;Kto przestaje z&nbsp;mądrymi, będzie mądry, a&nbsp;towarzysz głupców będzie zniszczony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_21"><sup>13.21</sup>&nbsp;Nieszczęście ściga grzeszników, a&nbsp;sprawiedliwych <i>Bóg</i> nagrodzi dobrem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_22"><sup>13.22</sup>&nbsp;Dobry <i>człowiek</i> zostawia dziedzictwo dzieciom <i>swoich</i> dzieci, a&nbsp;majątek grzesznika jest zachowany dla sprawiedliwego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_23"><sup>13.23</sup>&nbsp;Obfita żywność jest na roli ubogich, lecz i&nbsp;ta może niszczeć przez nieroztropność.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_24"><sup>13.24</sup>&nbsp;Kto oszczędza swą rózgę, nienawidzi swego syna, a&nbsp;kto go kocha, karze w&nbsp;porę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_25"><sup>13.25</sup>&nbsp;Sprawiedliwy je i&nbsp;syci swoją duszę, a&nbsp;żołądek niegodziwych cierpi niedostatek.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-20.xhtml">Księga Przysłów 14</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_1"><sup>14.1</sup>&nbsp;Mądra kobieta buduje swój dom, a&nbsp;głupia burzy go własnymi rękami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_2"><sup>14.2</sup>&nbsp;Kto postępuje w&nbsp;sposób prawy, boi się PANA, a&nbsp;przewrotny na swoich drogach gardzi nim.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_3"><sup>14.3</sup>&nbsp;W ustach głupiego jest rózga pychy, a&nbsp;mądrych strzegą ich wargi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_4"><sup>14.4</sup>&nbsp;Gdzie nie ma wołów, żłób jest pusty, lecz dzięki sile wołów mnoży się obfitość zboża.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_5"><sup>14.5</sup>&nbsp;Wierny świadek nie kłamie, a&nbsp;fałszywy świadek mówi kłamstwa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_6"><sup>14.6</sup>&nbsp;Szyderca szuka mądrości, a&nbsp;nie <i>znajduje</i>, lecz rozumnemu wiedza <i>przychodzi</i> łatwo.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_7"><sup>14.7</sup>&nbsp;Odsuń się od głupiego, gdyż nie znajdziesz <i>u</i> <i>niego</i> warg rozumnych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_8"><sup>14.8</sup>&nbsp;Mądrość roztropnego <i>to</i> poznanie swojej drogi, a&nbsp;głupotą głupich <i>jest</i> oszustwo.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_9"><sup>14.9</sup>&nbsp;Głupcy szydzą z&nbsp;grzechu, a&nbsp;u&nbsp;prawych <i>jest</i> przychylność.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_10"><sup>14.10</sup>&nbsp;Serce zna własną gorycz, a&nbsp;obcy nie wtrąca się w&nbsp;jego radość.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_11"><sup>14.11</sup>&nbsp;Dom niegodziwych będzie zgładzony, a&nbsp;mieszkanie prawych zakwitnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_12"><sup>14.12</sup>&nbsp;Jest droga, która człowiekowi wydaje się słuszna, lecz końcem jej jest droga do śmierci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_13"><sup>14.13</sup>&nbsp;Nawet w&nbsp;śmiechu serce boleje, a&nbsp;końcem <i>takiej</i> wesołości <i>jest</i> smutek.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_14"><sup>14.14</sup>&nbsp;Serce odstępcy nasyci się jego drogami, a&nbsp;dobry człowiek –&nbsp;swoimi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_15"><sup>14.15</sup>&nbsp;Prosty wierzy każdemu słowu, a&nbsp;roztropny zważa na swoje kroki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_16"><sup>14.16</sup>&nbsp;Mądry boi się i&nbsp;odwraca się od zła, ale głupi w&nbsp;swym szaleństwie jest pewny siebie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_17"><sup>14.17</sup>&nbsp;<i>Człowiek</i> porywczy popełnia głupstwa, a&nbsp;podstępny jest znienawidzony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_18"><sup>14.18</sup>&nbsp;Prości ludzie dziedziczą głupotę, a&nbsp;roztropni są koronowani wiedzą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_19"><sup>14.19</sup>&nbsp;Źli kłaniają się przed dobrymi, a&nbsp;niegodziwi u&nbsp;bram sprawiedliwego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_20"><sup>14.20</sup>&nbsp;Ubogi jest znienawidzony nawet przez swego bliźniego, a&nbsp;bogaty ma wielu przyjaciół.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_21"><sup>14.21</sup>&nbsp;Kto gardzi swym bliźnim, ten grzeszy, a&nbsp;kto lituje się nad ubogimi, jest błogosławiony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_22"><sup>14.22</sup>&nbsp;Czyż nie błądzą ci, którzy obmyślają zło? Ale miłosierdzie i&nbsp;prawda są z&nbsp;tymi, którzy obmyślają dobro.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_23"><sup>14.23</sup>&nbsp;Każda praca <i>przynosi</i> pożytek, a&nbsp;<i>puste</i> słowa <i>prowadzą</i> do nędzy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_24"><sup>14.24</sup>&nbsp;Koroną mądrych <i>jest</i> <i>ich</i> bogactwo, ale głupota głupich <i>pozostaje</i> głupotą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_25"><sup>14.25</sup>&nbsp;Prawdomówny świadek ocala dusze, a&nbsp;fałszywy mówi kłamstwa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_26"><sup>14.26</sup>&nbsp;W bojaźni PANA jest mocne zaufanie, a&nbsp;jego synowie będą mieć ucieczkę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_27"><sup>14.27</sup>&nbsp;Bojaźń PANA jest źródłem życia, by uniknąć sideł śmierci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_28"><sup>14.28</sup>&nbsp;Liczny lud to chwała króla, a&nbsp;brak ludu to zguba władcy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_29"><sup>14.29</sup>&nbsp;Nieskory do gniewu jest bardzo roztropny, lecz porywczy wywyższa głupotę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_30"><sup>14.30</sup>&nbsp;Zdrowe serce jest życiem ciała, a&nbsp;zazdrość jest zgnilizną kości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_31"><sup>14.31</sup>&nbsp;Kto gnębi ubogiego, uwłacza jego Stwórcy, a&nbsp;czci go ten, kto lituje się nad ubogim.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_32"><sup>14.32</sup>&nbsp;Niegodziwy zostaje wygnany z&nbsp;powodu swojego zła, a&nbsp;sprawiedliwy ma nadzieję <i>nawet</i> w&nbsp;<i>czasie</i> swojej śmierci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_33"><sup>14.33</sup>&nbsp;Mądrość spoczywa w&nbsp;sercu rozumnego, a&nbsp;<i>co</i> <i>jest</i> w&nbsp;sercu głupich, wychodzi na jaw.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_34"><sup>14.34</sup>&nbsp;Sprawiedliwość wywyższa naród, a&nbsp;grzech jest hańbą narodów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_35"><sup>14.35</sup>&nbsp;Król jest przychylny dla roztropnego sługi, lecz gniewa się <i>na</i> <i>tego</i>, który <i>przynosi</i> hańbę.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-20.xhtml">Księga Przysłów 15</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_1"><sup>15.1</sup>&nbsp;Łagodna odpowiedź uśmierza zapalczywość, a&nbsp;przykre słowa wzniecają gniew.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_2"><sup>15.2</sup>&nbsp;Język mądrych zdobi wiedzę, ale usta głupich tryskają głupotą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_3"><sup>15.3</sup>&nbsp;Oczy PANA są na każdym miejscu, upatrują złych i&nbsp;dobrych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_4"><sup>15.4</sup>&nbsp;Zdrowy język <i>jest</i> drzewem życia, a&nbsp;jego przewrotność <i>jest</i> zniszczeniem dla ducha.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_5"><sup>15.5</sup>&nbsp;Głupi gardzi pouczeniem swego ojca, a&nbsp;kto przyjmuje upomnienia, jest roztropny.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_6"><sup>15.6</sup>&nbsp;W domu sprawiedliwego <i>jest</i> wielki dostatek, a&nbsp;w&nbsp;dochodach niegodziwego jest zamieszanie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_7"><sup>15.7</sup>&nbsp;Wargi mądrych szerzą wiedzę, a&nbsp;serce głupich nie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_8"><sup>15.8</sup>&nbsp;Ofiara niegodziwych budzi odrazę w&nbsp;PANU, <i>a</i> modlitwa prawych mu się podoba.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_9"><sup>15.9</sup>&nbsp;Droga niegodziwego wzbudza odrazę w&nbsp;PANU, a&nbsp;miłuje on tego, kto podąża za sprawiedliwością.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_10"><sup>15.10</sup>&nbsp;Sroga kara <i>należy</i> <i>się</i> temu, kto zbacza z&nbsp;drogi, a&nbsp;kto nienawidzi upomnień, umrze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_11"><sup>15.11</sup>&nbsp;Piekło i&nbsp;zatracenie <i>są</i> przed PANEM; o&nbsp;ileż bardziej serca synów ludzkich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_12"><sup>15.12</sup>&nbsp;Szyderca nie miłuje tego, który go strofuje, ani nie pójdzie do mądrych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_13"><sup>15.13</sup>&nbsp;Radosne serce rozwesela twarz, <i>ale</i> gdy smutek w&nbsp;sercu, duch jest przygnębiony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_14"><sup>15.14</sup>&nbsp;Serce rozumne szuka wiedzy, a&nbsp;usta głupich karmią się głupotą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_15"><sup>15.15</sup>&nbsp;Wszystkie dni strapionego <i>są</i> złe, ale kto jest wesołego serca, ma nieustanną ucztę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_16"><sup>15.16</sup>&nbsp;Lepiej <i>mieć</i> mało z&nbsp;bojaźnią PANA niż wielki skarb z&nbsp;kłopotem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_17"><sup>15.17</sup>&nbsp;Lepsza jest potrawa z&nbsp;jarzyn, gdzie miłość, niż tuczny wół, gdzie panuje nienawiść.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_18"><sup>15.18</sup>&nbsp;Człowiek gniewny wszczyna kłótnie, a&nbsp;nieskory do gniewu łagodzi spory.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_19"><sup>15.19</sup>&nbsp;Droga leniwego jest jak płot cierniowy, a&nbsp;ścieżka prawych jest wyrównana.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_20"><sup>15.20</sup>&nbsp;Mądry syn jest radością ojca, a&nbsp;człowiek głupi gardzi własną matką.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_21"><sup>15.21</sup>&nbsp;Głupota <i>jest</i> radością dla nierozumnego, a&nbsp;człowiek roztropny postępuje uczciwie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_22"><sup>15.22</sup>&nbsp;Gdzie nie ma rady, nie udają się zamysły; powiodą się zaś przy mnóstwie doradców.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_23"><sup>15.23</sup>&nbsp;Człowiek cieszy się z&nbsp;odpowiedzi swoich ust, a&nbsp;słowo powiedziane we właściwym czasie jakże jest dobre!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_24"><sup>15.24</sup>&nbsp;Droga życia dla mądrego <i>jest</i> w&nbsp;górze, aby uniknął głębokiego piekła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_25"><sup>15.25</sup>&nbsp;PAN zniszczy dom pysznych, a&nbsp;utwierdzi granicę wdowy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_26"><sup>15.26</sup>&nbsp;Myśli złego budzą odrazę w&nbsp;PANU, a&nbsp;słowa czystych <i>są</i> przyjemne.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_27"><sup>15.27</sup>&nbsp;Kto jest chciwy zysku, ściąga kłopoty na własny dom, a&nbsp;kto nienawidzi darów, będzie żył.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_28"><sup>15.28</sup>&nbsp;Serce sprawiedliwego rozmyśla nad odpowiedzią, a&nbsp;usta niegodziwych tryskają złymi rzeczami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_29"><sup>15.29</sup>&nbsp;PAN jest daleko od niegodziwych, ale wysłuchuje modlitwy sprawiedliwych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_30"><sup>15.30</sup>&nbsp;Światło oczu rozwesela serce, a&nbsp;dobra wieść tuczy kości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_31"><sup>15.31</sup>&nbsp;Ucho, które słucha upomnienia życia, będzie mieszkać pośród mądrych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_32"><sup>15.32</sup>&nbsp;Kto odrzuca karność, gardzi własną duszą, a&nbsp;kto przyjmuje upomnienie, nabiera rozumu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_33"><sup>15.33</sup>&nbsp;Bojaźń PANA <i>jest</i> pouczeniem w&nbsp;mądrości, a&nbsp;pokora poprzedza chwałę.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-20.xhtml">Księga Przysłów 16</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_1"><sup>16.1</sup>&nbsp;W człowieku są zamysły serca, ale odpowiedź języka jest od PANA.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_2"><sup>16.2</sup>&nbsp;Wszystkie drogi człowieka są czyste w&nbsp;jego oczach, ale PAN waży duchy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_3"><sup>16.3</sup>&nbsp;Powierz PANU swe dzieła, a&nbsp;twoje zamysły będą utwierdzone.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_4"><sup>16.4</sup>&nbsp;PAN uczynił wszystko dla samego siebie, nawet niegodziwego na dzień zła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_5"><sup>16.5</sup>&nbsp;Każdy, który jest wyniosłego serca, budzi odrazę w&nbsp;PANU; choć weźmie innych do pomocy, nie uniknie kary.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_6"><sup>16.6</sup>&nbsp;Dzięki miłosierdziu i&nbsp;prawdzie oczyszcza się nieprawość, a&nbsp;w&nbsp;bojaźni PANA oddalamy się od zła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_7"><sup>16.7</sup>&nbsp;Gdy drogi człowieka podobają się PANU, to godzi z&nbsp;nim nawet jego nieprzyjaciół.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_8"><sup>16.8</sup>&nbsp;Lepiej mieć mało ze sprawiedliwością niż wiele dochodów nieprawnych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_9"><sup>16.9</sup>&nbsp;Serce człowieka obmyśla swe drogi, ale PAN kieruje jego krokami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_10"><sup>16.10</sup>&nbsp;Wyrok Boży <i>jest</i> na wargach króla; jego usta nie błądzą w&nbsp;sądzie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_11"><sup>16.11</sup>&nbsp;Sprawiedliwa waga i&nbsp;szale <i>należą</i> <i>do</i> PANA i&nbsp;wszystkie odważniki w&nbsp;worku są jego dziełem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_12"><sup>16.12</sup>&nbsp;Popełnienie niegodziwości budzi odrazę w&nbsp;królach, bo sprawiedliwością tron jest umocniony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_13"><sup>16.13</sup>&nbsp;Wargi sprawiedliwe są rozkoszą królów, kochają oni tego, który mówi to, co słuszne.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_14"><sup>16.14</sup>&nbsp;Gniew króla jest posłańcem śmierci, ale mądry człowiek przebłaga go.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_15"><sup>16.15</sup>&nbsp;W jasności twarzy króla <i>jest</i> życie, a&nbsp;jego przychylność jest jak obłok z&nbsp;późnym deszczem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_16"><sup>16.16</sup>&nbsp;O wiele lepiej jest nabyć mądrość niż złoto; a&nbsp;nabyć rozum lepiej niż srebro.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_17"><sup>16.17</sup>&nbsp;Droga prawych <i>to</i> odstąpić od zła; kto strzeże swojej drogi, strzeże swej duszy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_18"><sup>16.18</sup>&nbsp;Pycha poprzedza zgubę, a&nbsp;wyniosły duch –&nbsp;upadek.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_19"><sup>16.19</sup>&nbsp;Lepiej być uniżonego ducha z&nbsp;pokornymi, niż dzielić łup z&nbsp;pysznymi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_20"><sup>16.20</sup>&nbsp;Kto zważa na słowo, znajdzie dobro, a&nbsp;kto ufa PANU, <i>jest</i> błogosławiony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_21"><sup>16.21</sup>&nbsp;Kto <i>jest</i> mądrego serca, zwie się rozumnym, a&nbsp;słodycz warg pomnaża wiedzę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_22"><sup>16.22</sup>&nbsp;Rozum <i>jest</i> zdrojem życia dla tych, którzy go mają, a&nbsp;pouczenie głupich jest głupotą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_23"><sup>16.23</sup>&nbsp;Serce mądrego czyni jego usta roztropnymi i&nbsp;dodaje nauki jego wargom.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_24"><sup>16.24</sup>&nbsp;Miłe słowa są <i>jak</i> plaster miodu, słodycz dla duszy i&nbsp;lekarstwo dla kości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_25"><sup>16.25</sup>&nbsp;Jest droga, która <i>wydaje</i> <i>się</i> człowiekowi słuszna, ale jej końcem jest droga do śmierci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_26"><sup>16.26</sup>&nbsp;Robotnik pracuje dla siebie, bo usta pobudzają go <i>do</i> <i>tego</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_27"><sup>16.27</sup>&nbsp;Człowiek nikczemny wykopuje zło, a&nbsp;na jego wargach jakby ogień płonący.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_28"><sup>16.28</sup>&nbsp;Człowiek przewrotny rozsiewa spory, a&nbsp;plotkarz rozdziela przyjaciół.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_29"><sup>16.29</sup>&nbsp;Człowiek gwałtowny zwabia swego bliźniego i&nbsp;wprowadza go na drogę niedobrą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_30"><sup>16.30</sup>&nbsp;Mruga swymi oczami, by knuć podstępy; rusza wargami i&nbsp;popełnia zło.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_31"><sup>16.31</sup>&nbsp;Siwa głowa <i>jest</i> koroną chwały, zdobywa się ją na drodze sprawiedliwości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_32"><sup>16.32</sup>&nbsp;Lepszy jest nieskory do gniewu niż mocarz, a&nbsp;kto panuje nad swym duchem, <i>jest</i> <i>lepszy</i> niż ten, kto zdobywa miasto.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_33"><sup>16.33</sup>&nbsp;Losy wrzuca się w&nbsp;zanadrze, ale całe rozstrzygnięcie ich zależy od PANA.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-20.xhtml">Księga Przysłów 17</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_1"><sup>17.1</sup>&nbsp;Lepszy <i>jest</i> kęs suchego <i>chleba</i>, a&nbsp;przy tym spokój, niż dom pełen bydła ofiarnego z&nbsp;kłótnią.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_2"><sup>17.2</sup>&nbsp;Sługa roztropny będzie panował nad synem, który przynosi hańbę, i&nbsp;wraz z&nbsp;<i>jego</i> braćmi będzie miał udział w&nbsp;dziedzictwie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_3"><sup>17.3</sup>&nbsp;Tygiel dla srebra, piec dla złota, ale serca bada PAN.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_4"><sup>17.4</sup>&nbsp;Zły zważa na wargi fałszywe, a&nbsp;kłamca słucha przewrotnego języka.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_5"><sup>17.5</sup>&nbsp;Kto naśmiewa się z&nbsp;ubogiego, uwłacza jego Stwórcy, a&nbsp;kto się cieszy z&nbsp;nieszczęścia, nie uniknie kary.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_6"><sup>17.6</sup>&nbsp;Koroną starców są synowie synów, a&nbsp;chlubą synów są ich ojcowie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_7"><sup>17.7</sup>&nbsp;Poważna mowa nie przystoi głupiemu, tym mniej kłamliwe usta dostojnikowi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_8"><sup>17.8</sup>&nbsp;Dar jest <i>jak</i> drogocenny kamień w&nbsp;oczach tego, kto go posiada; gdziekolwiek <i>z</i> <i>nim</i> zmierza, ma powodzenie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_9"><sup>17.9</sup>&nbsp;Kto kryje grzech, szuka miłości, a&nbsp;kto wyjawia sprawę, rozdziela przyjaciół.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_10"><sup>17.10</sup>&nbsp;Nagana lepiej działa na rozumnego niż sto razów na głupiego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_11"><sup>17.11</sup>&nbsp;Zły szuka jedynie buntu; dlatego zostanie wysłany przeciw niemu okrutny posłaniec.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_12"><sup>17.12</sup>&nbsp;<i>Lepiej</i> człowiekowi spotkać się z&nbsp;niedźwiedzicą, której zabrano młode, niż z&nbsp;głupim w&nbsp;jego głupocie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_13"><sup>17.13</sup>&nbsp;Kto odpłaca złem za dobro, temu zło z&nbsp;domu nie ustąpi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_14"><sup>17.14</sup>&nbsp;Kto zaczyna kłótnię, <i>jest</i> <i>jak</i> ten, co puszcza wodę; <i>dlatego</i> zaniechaj sporu, zanim wybuchnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_15"><sup>17.15</sup>&nbsp;Kto usprawiedliwia niegodziwego i&nbsp;kto potępia sprawiedliwego, obaj budzą odrazę w&nbsp;PANU.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_16"><sup>17.16</sup>&nbsp;Na cóż w&nbsp;ręku głupiego pieniądze, by zdobyć mądrość, <i>skoro</i> nie ma rozumu?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_17"><sup>17.17</sup>&nbsp;Przyjaciel kocha w&nbsp;każdym czasie, a&nbsp;brat rodzi się w&nbsp;nieszczęściu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_18"><sup>17.18</sup>&nbsp;Nierozumny człowiek daje porękę i&nbsp;ręczy na oczach przyjaciela.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_19"><sup>17.19</sup>&nbsp;Kto kocha grzech, kocha spór, a&nbsp;kto podwyższa swoją bramę, szuka zagłady.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_20"><sup>17.20</sup>&nbsp;Przewrotny w&nbsp;sercu nie znajduje dobra, a&nbsp;kto ma przewrotny język, wpadnie w&nbsp;zło.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_21"><sup>17.21</sup>&nbsp;Kto spłodzi głupca, <i>zrobi</i> <i>to</i> na swój smutek, a&nbsp;ojciec głupiego nie doznaje radości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_22"><sup>17.22</sup>&nbsp;Wesołe serce działa dobrze <i>jak</i> lekarstwo, a&nbsp;przygnębiony duch wysusza kości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_23"><sup>17.23</sup>&nbsp;Niegodziwy bierze dar z&nbsp;zanadrza, aby wypaczać ścieżki sądu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_24"><sup>17.24</sup>&nbsp;Mądrość <i>jest</i> przed obliczem rozumnego, a&nbsp;oczy głupca są aż na krańcu ziemi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_25"><sup>17.25</sup>&nbsp;Głupi syn jest zmartwieniem dla ojca i&nbsp;goryczą dla rodzicielki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_26"><sup>17.26</sup>&nbsp;Zaprawdę to niedobrze wymierzyć karę sprawiedliwemu ani bić władców za prawość.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_27"><sup>17.27</sup>&nbsp;Kto ma wiedzę, powściąga swoje słowa, człowiek roztropny <i>jest</i> zacnego ducha.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_28"><sup>17.28</sup>&nbsp;Nawet głupi, gdy milczy, uchodzi za mądrego, <i>a</i> kto zamyka swoje wargi –&nbsp;za rozumnego.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-20.xhtml">Księga Przysłów 18</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_1"><sup>18.1</sup>&nbsp;Samolub szuka tego, co mu się podoba, i&nbsp;wtrąca się w&nbsp;każdą sprawę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_2"><sup>18.2</sup>&nbsp;Głupi nie ma upodobania w&nbsp;rozumie, lecz w&nbsp;tym, co serce mu objawia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_3"><sup>18.3</sup>&nbsp;Gdy przychodzi niegodziwy, przychodzi też pogarda, a&nbsp;z&nbsp;hańbą urąganie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_4"><sup>18.4</sup>&nbsp;Słowa ust człowieka są jak głębokie wody, a&nbsp;źródło mądrości jak płynący potok.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_5"><sup>18.5</sup>&nbsp;Niedobrze przez wzgląd na osobę niegodziwą krzywdzić sprawiedliwego w&nbsp;sądzie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_6"><sup>18.6</sup>&nbsp;Wargi głupiego wchodzą w&nbsp;spór, a&nbsp;jego usta wołają o&nbsp;razy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_7"><sup>18.7</sup>&nbsp;Usta głupiego <i>są</i> jego zgubą, a&nbsp;jego wargi sidłem jego duszy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_8"><sup>18.8</sup>&nbsp;Słowa plotkarza są jak rany i&nbsp;przenikają do głębi wnętrzności.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_9"><sup>18.9</sup>&nbsp;Kto jest niedbały w&nbsp;pracy, jest bratem marnotrawcy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_10"><sup>18.10</sup>&nbsp;Imię PANA <i>jest</i> potężną wieżą, sprawiedliwy ucieka do niej i&nbsp;jest bezpieczny.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_11"><sup>18.11</sup>&nbsp;Zamożność bogacza <i>jest</i> jego warownym miastem i&nbsp;jak wysoki mur w&nbsp;jego wyobrażeniu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_12"><sup>18.12</sup>&nbsp;Przed upadkiem serce człowieka jest wyniosłe, a&nbsp;chwałę poprzedza pokora.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_13"><sup>18.13</sup>&nbsp;Kto odpowiada, zanim wysłucha, <i>ujawnia</i> głupotę i&nbsp;<i>ściąga</i> <i>na</i> siebie hańbę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_14"><sup>18.14</sup>&nbsp;Duch człowieka zniesie jego chorobę, ale któż zniesie strapionego ducha?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_15"><sup>18.15</sup>&nbsp;Serce rozumnego zdobywa wiedzę, a&nbsp;ucho mądrych szuka wiedzy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_16"><sup>18.16</sup>&nbsp;Dar człowieka toruje mu drogę i&nbsp;prowadzi go przed wielkich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_17"><sup>18.17</sup>&nbsp;Ten, który jest pierwszy w&nbsp;swojej sprawie, <i>zdaje</i> <i>się</i> sprawiedliwy, ale przychodzi jego bliźni i&nbsp;sprawdza go.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_18"><sup>18.18</sup>&nbsp;Los kładzie kres sporom i&nbsp;rozstrzyga między możnymi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_19"><sup>18.19</sup>&nbsp;Brat obrażony <i>trudniejszy</i> <i>do</i> <i>zdobycia</i> niż warowne miasto, a&nbsp;spory są jak rygle w&nbsp;zamku.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_20"><sup>18.20</sup>&nbsp;Owocem swoich ust nasyci człowiek swoje wnętrze, nasyci się plonem swych warg.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_21"><sup>18.21</sup>&nbsp;Śmierć i&nbsp;życie są w&nbsp;mocy języka, a&nbsp;kto go miłuje, spożyje jego owoc.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_22"><sup>18.22</sup>&nbsp;Kto znalazł żonę, znalazł coś dobrego i&nbsp;dostąpił łaski od PANA.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_23"><sup>18.23</sup>&nbsp;Ubogi prosi pokornie, ale bogaty odpowiada surowo.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_24"><sup>18.24</sup>&nbsp;Człowiek, który ma przyjaciół, musi obchodzić się z&nbsp;nimi po przyjacielsku, a&nbsp;jest przyjaciel, który przylgnie bardziej niż brat.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-20.xhtml">Księga Przysłów 19</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_1"><sup>19.1</sup>&nbsp;Lepszy jest ubogi, który postępuje uczciwie, niż człowiek o&nbsp;przewrotnych wargach, który jest głupcem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_2"><sup>19.2</sup>&nbsp;Nie jest też dobrze, by dusza nie miała wiedzy, a&nbsp;kto jest prędkich nóg, grzeszy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_3"><sup>19.3</sup>&nbsp;Głupota człowieka wypacza jego drogę, a&nbsp;jego serce zapala się gniewem przeciwko PANU.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_4"><sup>19.4</sup>&nbsp;Bogactwo przyciąga wielu przyjaciół, ale ubogi zostaje odłączony od przyjaciela.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_5"><sup>19.5</sup>&nbsp;Fałszywy świadek nie uniknie kary, a&nbsp;<i>kto</i> mówi kłamstwa, nie ujdzie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_6"><sup>19.6</sup>&nbsp;Wielu uprasza o&nbsp;przychylność dostojnika i&nbsp;każdy jest przyjacielem człowieka hojnego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_7"><sup>19.7</sup>&nbsp;Wszyscy bracia ubogiego nienawidzą go, tym bardziej oddalają się od niego <i>jego</i> przyjaciele; ściga ich słowami, ale ich nie ma.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_8"><sup>19.8</sup>&nbsp;Kto zdobywa rozum, miłuje swoją duszę, a&nbsp;<i>kto</i> strzeże roztropności, znajdzie dobro.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_9"><sup>19.9</sup>&nbsp;Fałszywy świadek nie uniknie kary, a&nbsp;kto mówi kłamstwa, zginie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_10"><sup>19.10</sup>&nbsp;Głupiemu nie przystoi życie w&nbsp;rozkoszach, tym mniej słudze panować nad książętami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_11"><sup>19.11</sup>&nbsp;Roztropność człowieka powściąga jego gniew, a&nbsp;jego chwałą <i>jest</i> darować wykroczenie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_12"><sup>19.12</sup>&nbsp;Gniew króla jest jak ryk lwa, a&nbsp;jego przychylność jak rosa na trawie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_13"><sup>19.13</sup>&nbsp;Głupi syn jest utrapieniem dla swego ojca, a&nbsp;kłótliwa żona jest jak nieustanne kapanie z&nbsp;dachu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_14"><sup>19.14</sup>&nbsp;Dom i&nbsp;bogactwo <i>są</i> dziedzictwem po ojcach, ale roztropna żona jest od PANA.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_15"><sup>19.15</sup>&nbsp;Lenistwo pogrąża w&nbsp;twardym śnie, a&nbsp;leniwa dusza będzie cierpieć głód.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_16"><sup>19.16</sup>&nbsp;Kto przestrzega przykazania, zachowuje swoją duszę, <i>ale</i> kto gardzi swymi drogami, zginie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_17"><sup>19.17</sup>&nbsp;Kto lituje się nad ubogim, pożycza PANU, a&nbsp;on mu odpłaci za jego dobrodziejstwo.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_18"><sup>19.18</sup>&nbsp;Karz swego syna, dopóki jest nadzieja, i&nbsp;niech twoja dusza mu nie pobłaża z&nbsp;powodu jego płaczu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_19"><sup>19.19</sup>&nbsp;<i>Człowiek</i> wielkiego gniewu poniesie karę, a&nbsp;jeśli <i>go</i> uwolnisz, znowu będziesz musiał <i>to</i> <i>zrobić</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_20"><sup>19.20</sup>&nbsp;Posłuchaj rady i&nbsp;przyjmij pouczenie, abyś był mądry u&nbsp;kresu swych dni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_21"><sup>19.21</sup>&nbsp;Wiele jest zamysłów w&nbsp;sercu człowieka, ale rada PANA się ostoi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_22"><sup>19.22</sup>&nbsp;Pragnienie człowieka to jego dobroczynność i&nbsp;lepszy jest ubogi niż kłamca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_23"><sup>19.23</sup>&nbsp;Bojaźń PANA <i>prowadzi</i> do życia, a&nbsp;kto ją ma, spocznie syty i&nbsp;nie nawiedzi go zło.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_24"><sup>19.24</sup>&nbsp;Leniwy kryje swą rękę pod pachę i&nbsp;do ust jej nie podnosi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_25"><sup>19.25</sup>&nbsp;Uderz szydercę, a&nbsp;prosty będzie roztropniejszy; strofuj rozumnego, a&nbsp;pojmie wiedzę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_26"><sup>19.26</sup>&nbsp;Kto trwoni <i>dobra</i> ojca i&nbsp;wypędza matkę, ten jest synem, który przynosi wstyd i&nbsp;hańbę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_27"><sup>19.27</sup>&nbsp;Synu mój, przestań słuchać pouczeń, które cię odwodzą od słów rozumnych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_28"><sup>19.28</sup>&nbsp;Nikczemny świadek naśmiewa się z&nbsp;sądu, a&nbsp;usta niegodziwych pożerają nieprawość.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_29"><sup>19.29</sup>&nbsp;Sądy są przygotowane dla szyderców, a&nbsp;razy na grzbiet głupców.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-20.xhtml">Księga Przysłów 20</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_1"><sup>20.1</sup>&nbsp;Wino <i>jest</i> szydercą, mocny trunek –&nbsp;wrzaskliwy, a&nbsp;każdy, kto zostaje zwiedziony przez nie, jest niemądry.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_2"><sup>20.2</sup>&nbsp;Strach, <i>który</i> <i>budzi</i> król, jest jak ryk lwa; kto go rozgniewa, grzeszy przeciwko swojej duszy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_3"><sup>20.3</sup>&nbsp;Zaprzestać sporu jest zaszczytem dla człowieka, ale <i>każdy</i> głupiec się w&nbsp;niego wdaje.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_4"><sup>20.4</sup>&nbsp;Leniwy nie orze z&nbsp;powodu zimna; dlatego będzie żebrać we żniwa, ale nic nie <i>otrzyma</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_5"><sup>20.5</sup>&nbsp;Rada w&nbsp;sercu człowieka jest jak głęboka woda, lecz człowiek roztropny zaczerpnie jej.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_6"><sup>20.6</sup>&nbsp;Większość ludzi przechwala się swoją dobrocią, ale wiernego człowieka któż znajdzie?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_7"><sup>20.7</sup>&nbsp;Sprawiedliwy postępuje uczciwie, błogosławione <i>są</i> po nim jego dzieci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_8"><sup>20.8</sup>&nbsp;Król siedzący na swoim sędziowskim tronie rozprasza swoimi oczami wszelkie zło.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_9"><sup>20.9</sup>&nbsp;Któż może powiedzieć: Oczyściłem swoje serce, jestem czysty od swego grzechu?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_10"><sup>20.10</sup>&nbsp;Dwojakie odważniki i&nbsp;dwojaka miara –&nbsp;obydwa budzą odrazę w&nbsp;PANU.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_11"><sup>20.11</sup>&nbsp;Nawet dziecko poznaje się po uczynkach, czy jego czyn jest czysty i&nbsp;prawy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_12"><sup>20.12</sup>&nbsp;Ucho, które słyszy, i&nbsp;oko, które widzi, oba uczynił PAN.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_13"><sup>20.13</sup>&nbsp;Nie kochaj spania, byś nie zubożał; otwórz oczy, a&nbsp;nasycisz się chlebem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_14"><sup>20.14</sup>&nbsp;<i>To</i> liche, <i>to</i> liche, mówi kupujący, ale chwali się, gdy odchodzi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_15"><sup>20.15</sup>&nbsp;Istnieje złoto i&nbsp;obfitość pereł, ale wargi rozumne są kosztownym klejnotem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_16"><sup>20.16</sup>&nbsp;Zabierz szatę tego, <i>który</i> <i>ręczył</i> za obcego, a&nbsp;od tego, <i>który</i> <i>ręczył</i> za cudzą kobietę, zabierz zastaw.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_17"><sup>20.17</sup>&nbsp;Chleb oszustwa smakuje człowiekowi, ale potem jego usta będą napełnione piaskiem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_18"><sup>20.18</sup>&nbsp;Zamysły są utwierdzone dzięki radzie, a&nbsp;wojnę prowadź z&nbsp;rozwagą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_19"><sup>20.19</sup>&nbsp;Plotkarz zdradza tajemnice; dlatego nie zadawaj się z&nbsp;tym, który pochlebia wargami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_20"><sup>20.20</sup>&nbsp;Kto złorzeczy swemu ojcu albo matce, tego pochodnia zgaśnie w&nbsp;gęstych ciemnościach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_21"><sup>20.21</sup>&nbsp;Dziedzictwo prędko nabyte na początku nie będzie błogosławione na końcu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_22"><sup>20.22</sup>&nbsp;Nie mów: Odpłacę złem. Czekaj na PANA, a&nbsp;wybawi cię.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_23"><sup>20.23</sup>&nbsp;Dwojakie odważniki budzą odrazę w&nbsp;PANU, a&nbsp;fałszywa waga nie jest dobra.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_24"><sup>20.24</sup>&nbsp;Od PANA pochodzą drogi człowieka; jakże może człowiek zrozumieć własną drogę?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_25"><sup>20.25</sup>&nbsp;Sidłem dla człowieka jest pożreć to, co święte, i&nbsp;zastanowić się dopiero po złożeniu ślubów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_26"><sup>20.26</sup>&nbsp;Mądry król rozprasza niegodziwych i&nbsp;wywiera na nich zemstę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_27"><sup>20.27</sup>&nbsp;Duch człowieka <i>jest</i> pochodnią PANA, <i>która</i> bada wszystkie skrytości wnętrza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_28"><sup>20.28</sup>&nbsp;Miłosierdzie i&nbsp;prawda strzegą króla, a&nbsp;jego tron oparty jest na miłosierdziu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_29"><sup>20.29</sup>&nbsp;Chlubą młodzieńców jest ich siła, a&nbsp;ozdobą starców –&nbsp;sędziwość.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_30"><sup>20.30</sup>&nbsp;Siność ran oczyszcza zło, a&nbsp;razy –&nbsp;głębię wnętrza.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-20.xhtml">Księga Przysłów 21</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_1"><sup>21.1</sup>&nbsp;Serce króla <i>jest</i> w&nbsp;ręku PANA <i>jak</i> potoki wód; kieruje je, dokąd chce.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_2"><sup>21.2</sup>&nbsp;Wszelka droga człowieka jest słuszna w&nbsp;jego oczach, ale PAN waży serca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_3"><sup>21.3</sup>&nbsp;Czynienie sprawiedliwości i&nbsp;sądu bardziej się podobają PANU niż ofiara.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_4"><sup>21.4</sup>&nbsp;Wyniosłe oczy, pyszne serce <i>i</i> praca niegodziwych są grzechem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_5"><sup>21.5</sup>&nbsp;Myśli pracowitego <i>przynoszą</i> pewny dostatek, a&nbsp;<i>myśli</i> każdego spieszącego się –&nbsp;niedostatek.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_6"><sup>21.6</sup>&nbsp;Gromadzenie skarbów kłamliwym językiem jest przemijającą marnością tych, którzy szukają śmierci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_7"><sup>21.7</sup>&nbsp;Grabież niegodziwych zniszczy ich, bo nie chcą czynić tego, co sprawiedliwe.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_8"><sup>21.8</sup>&nbsp;Droga człowieka jest przewrotna i&nbsp;obca, ale dzieło czystego jest prawe.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_9"><sup>21.9</sup>&nbsp;Lepiej mieszkać w&nbsp;kącie dachu niż z&nbsp;kłótliwą żoną w&nbsp;przestronnym domu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_10"><sup>21.10</sup>&nbsp;Dusza niegodziwego pragnie zła, a&nbsp;jego bliźni nie znajduje łaski w&nbsp;jego oczach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_11"><sup>21.11</sup>&nbsp;Gdy się karze szydercę, prosty mądrzeje, a&nbsp;gdy uczą mądrego, przyjmuje wiedzę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_12"><sup>21.12</sup>&nbsp;Sprawiedliwy zważa na dom niegodziwego, ale <i>Bóg</i> powala niegodziwych za <i>ich</i> nieprawość.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_13"><sup>21.13</sup>&nbsp;Kto zatyka swe ucho na wołanie ubogiego, ten sam będzie wołał, a&nbsp;nie zostanie wysłuchany.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_14"><sup>21.14</sup>&nbsp;<i>Potajemny</i> dar łagodzi zapalczywość i&nbsp;upominek w&nbsp;zanadrzu uspokaja wielki gniew.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_15"><sup>21.15</sup>&nbsp;Radością jest dla sprawiedliwego czynić sąd, a&nbsp;na czyniących nieprawość przyjdzie zniszczenie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_16"><sup>21.16</sup>&nbsp;Człowiek, który zbacza z&nbsp;drogi mądrości, odpocznie w&nbsp;zgromadzeniu umarłych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_17"><sup>21.17</sup>&nbsp;Kto kocha zabawę, zubożeje, a&nbsp;kto kocha wino i&nbsp;olejek, nie wzbogaci się.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_18"><sup>21.18</sup>&nbsp;Niegodziwy <i>będzie</i> okupem za sprawiedliwego, a&nbsp;przewrotny –&nbsp;za prawych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_19"><sup>21.19</sup>&nbsp;Lepiej mieszkać na pustyni niż z&nbsp;kłótliwą i&nbsp;gniewliwą żoną.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_20"><sup>21.20</sup>&nbsp;Pożądany skarb i&nbsp;olej <i>są</i> w&nbsp;mieszkaniu mądrego, ale głupiec je trwoni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_21"><sup>21.21</sup>&nbsp;Kto podąża za sprawiedliwością i&nbsp;miłosierdziem, znajduje życie, sprawiedliwość i&nbsp;chwałę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_22"><sup>21.22</sup>&nbsp;Mądry wdziera się do miasta mocarzy i&nbsp;burzy potęgę ich ufności.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_23"><sup>21.23</sup>&nbsp;Kto strzeże swoich ust i&nbsp;języka, strzeże swojej duszy przed utrapieniem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_24"><sup>21.24</sup>&nbsp;Hardy i&nbsp;pyszny szyderca –&nbsp;oto imię tego, kto działa w&nbsp;pysznym gniewie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_25"><sup>21.25</sup>&nbsp;Pragnienie leniwego zabija <i>go</i>, bo jego ręce nie chcą pracować.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_26"><sup>21.26</sup>&nbsp;Przez cały dzień pożąda on zachłannie, a&nbsp;sprawiedliwy daje i&nbsp;nie szczędzi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_27"><sup>21.27</sup>&nbsp;Ofiara niegodziwych budzi odrazę, a&nbsp;cóż dopiero, gdy ją w&nbsp;niegodziwości ofiarują.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_28"><sup>21.28</sup>&nbsp;Fałszywy świadek zginie, lecz kto słucha, będzie mówił nieustannie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_29"><sup>21.29</sup>&nbsp;Niegodziwy ma upór na twarzy, ale prawy wytycza swoją drogę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_30"><sup>21.30</sup>&nbsp;Nie ma mądrości ani rozumu, ani rady przeciwko PANU.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_31"><sup>21.31</sup>&nbsp;Konia przygotowują na dzień bitwy, ale wybawienie zależy od PANA.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-20.xhtml">Księga Przysłów 22</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_1"><sup>22.1</sup>&nbsp;Cenniejsze <i>jest</i> dobre imię niż wielkie bogactwa, a&nbsp;przychylność lepsza niż srebro i&nbsp;złoto.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_2"><sup>22.2</sup>&nbsp;Bogaty i&nbsp;ubogi spotykają się, PAN jest stwórcą obydwu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_3"><sup>22.3</sup>&nbsp;Roztropny dostrzega zło i&nbsp;ukrywa się, ale prości idą dalej i&nbsp;ponoszą karę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_4"><sup>22.4</sup>&nbsp;Owocem pokory i&nbsp;bojaźni PANA jest bogactwo, chwała i&nbsp;życie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_5"><sup>22.5</sup>&nbsp;Ciernie i&nbsp;sidła <i>są</i> na drodze przewrotnego; kto strzeże swej duszy, trzyma się z&nbsp;dala od nich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_6"><sup>22.6</sup>&nbsp;Pouczaj dziecko w&nbsp;drodze, którą ma iść, a&nbsp;gdy się zestarzeje, nie odstąpi od niej.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_7"><sup>22.7</sup>&nbsp;Bogaty panuje nad ubogimi, a&nbsp;ten, co pożycza, jest sługą tego, który mu pożycza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_8"><sup>22.8</sup>&nbsp;Kto sieje nieprawość, będzie żąć cierpienie, a&nbsp;rózga jego gniewu przepadnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_9"><sup>22.9</sup>&nbsp;Kto ma dobrotliwe oko, będzie błogosławiony, bo dzieli się swym chlebem z&nbsp;ubogim.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_10"><sup>22.10</sup>&nbsp;Wyrzuć szydercę, a&nbsp;ustanie spór, owszem, zakończy się kłótnia i&nbsp;zniewaga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_11"><sup>22.11</sup>&nbsp;Kto kocha czystość serca, tego wdzięk warg sprawi, że król <i>będzie</i> jego przyjacielem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_12"><sup>22.12</sup>&nbsp;Oczy PANA strzegą wiedzy, a&nbsp;on obala słowa przewrotnego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_13"><sup>22.13</sup>&nbsp;Leniwy mówi: Lew jest na dworze, będę zabity na środku ulicy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_14"><sup>22.14</sup>&nbsp;Usta obcych <i>kobiet</i> <i>są</i> głębokim dołem; wpadnie tam ten, na kogo PAN się gniewa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_15"><sup>22.15</sup>&nbsp;Głupota jest przywiązana do serca dziecka, ale rózga karności wypędzi ją z&nbsp;niego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_16"><sup>22.16</sup>&nbsp;Kto ciemięży ubogiego, aby przysporzyć sobie <i>bogactwa</i>, <i>i</i> kto daje bogatemu, pewnie zubożeje.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_17"><sup>22.17</sup>&nbsp;Nadstaw ucha i&nbsp;słuchaj słów mędrców, i&nbsp;skłoń swe serce do mojej wiedzy;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_18"><sup>22.18</sup>&nbsp;Bo to miło, jeśli zachowasz je w&nbsp;swoim sercu, będą razem ułożone na wargach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_19"><sup>22.19</sup>&nbsp;Oznajmiłem to dzisiaj właśnie tobie, abyś pokładał ufność w&nbsp;PANU.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_20"><sup>22.20</sup>&nbsp;Czy nie napisałem ci znamienitych rzeczy zawierających rady i&nbsp;wiedzę;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_21"><sup>22.21</sup>&nbsp;Aby dać ci poznać pewność słów prawdy; abyś umiał odpowiedzieć słowami prawdy tym, którzy do ciebie posyłają?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_22"><sup>22.22</sup>&nbsp;Nie okradaj nędzarza, ponieważ jest ubogi, ani nie uciskaj w&nbsp;bramie biednego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_23"><sup>22.23</sup>&nbsp;PAN bowiem będzie bronił ich sprawy i&nbsp;wydrze duszę tym, którzy im wydzierają.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_24"><sup>22.24</sup>&nbsp;Nie przyjaźnij się z&nbsp;człowiekiem gniewliwym i&nbsp;nie obcuj z&nbsp;człowiekiem porywczym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_25"><sup>22.25</sup>&nbsp;Byś nie przywykł do jego dróg i&nbsp;nie zastawił sideł na swą duszę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_26"><sup>22.26</sup>&nbsp;Nie bądź z&nbsp;tych, którzy dają porękę, ani z&nbsp;tych, którzy ręczą za długi;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_27"><sup>22.27</sup>&nbsp;Jeśli nie masz czym zapłacić, dlaczego miałby ktoś zabrać spod ciebie posłanie?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_28"><sup>22.28</sup>&nbsp;Nie przesuwaj dawnej granicy, którą ustalili twoi ojcowie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_29"><sup>22.29</sup>&nbsp;Widzisz człowieka pilnego w&nbsp;swoich sprawach? On będzie stał przed królami, nie będzie stał przed podłymi.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-20.xhtml">Księga Przysłów 23</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_1"><sup>23.1</sup>&nbsp;Gdy usiądziesz do posiłku z&nbsp;władcą, zważaj pilnie, co jest przed tobą;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_2"><sup>23.2</sup>&nbsp;I przyłóż nóż do gardła, jeśli jesteś łakomy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_3"><sup>23.3</sup>&nbsp;Nie pragnij jego przysmaków, bo to pokarm zwodniczy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_4"><sup>23.4</sup>&nbsp;Nie zabiegaj o&nbsp;bogactwo, porzuć swoją mądrość.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_5"><sup>23.5</sup>&nbsp;Czy obrócisz swoje oczy na to, co jest niczym? Bo bogactwa robią sobie skrzydła i&nbsp;ulatują do nieba jak orzeł.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_6"><sup>23.6</sup>&nbsp;Nie jedz chleba człowieka, który ma złe oko, ani nie pożądaj jego przysmaków.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_7"><sup>23.7</sup>&nbsp;Bo jak myśli w&nbsp;swym sercu, taki <i>on</i> <i>jest</i>. Jedz i&nbsp;pij –&nbsp;mówi do ciebie, ale jego serce nie jest z&nbsp;tobą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_8"><sup>23.8</sup>&nbsp;Kęs, który zjadłeś, zwrócisz i&nbsp;utracisz swoje wdzięczne słowa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_9"><sup>23.9</sup>&nbsp;Nie mów do uszu głupca, bo wzgardzi mądrością twoich słów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_10"><sup>23.10</sup>&nbsp;Nie przesuwaj dawnej granicy i&nbsp;nie wchodź na pole sierot.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_11"><sup>23.11</sup>&nbsp;Bo ich obrońca jest mocny, przeprowadzi ich sprawę przeciwko tobie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_12"><sup>23.12</sup>&nbsp;Nakłoń swoje serce na pouczenie, a&nbsp;swe uszy na słowa rozumne.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_13"><sup>23.13</sup>&nbsp;Nie szczędź dziecku karcenia, <i>bo</i> jeśli je bijesz rózgą, nie umrze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_14"><sup>23.14</sup>&nbsp;Będziesz je bił rózgą, a&nbsp;jego duszę ocalisz od piekła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_15"><sup>23.15</sup>&nbsp;Synu mój, jeśli twoje serce będzie mądre, moje serce będzie się radowało, właśnie moje;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_16"><sup>23.16</sup>&nbsp;I moje nerki będą się weselić, gdy twoje usta będą mówiły to, co jest prawe.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_17"><sup>23.17</sup>&nbsp;Niech twoje serce nie zazdrości grzesznikom, lecz każdego dnia <i>postępuj</i> w&nbsp;bojaźni PANA;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_18"><sup>23.18</sup>&nbsp;Bo koniec jest pewny i&nbsp;twoja nadzieja nie będzie zawiedziona.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_19"><sup>23.19</sup>&nbsp;Słuchaj, synu mój, i&nbsp;bądź mądry, i&nbsp;skieruj swoje serce na drogę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_20"><sup>23.20</sup>&nbsp;Nie bywaj wśród pijaków ani wśród obżerających się mięsem;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_21"><sup>23.21</sup>&nbsp;Bo pijak i&nbsp;żarłok zubożeją, a&nbsp;ospały będzie chodził w&nbsp;łachmanach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_22"><sup>23.22</sup>&nbsp;Słuchaj ojca, który cię spłodził, a&nbsp;nie gardź matką, gdy się zestarzeje.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_23"><sup>23.23</sup>&nbsp;Kupuj prawdę i&nbsp;nie sprzedawaj <i>jej</i>; <i>kupuj</i> mądrość, karność i&nbsp;rozum.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_24"><sup>23.24</sup>&nbsp;Ojciec sprawiedliwego będzie się wielce radował, a&nbsp;kto spłodzi mądrego, będzie się z&nbsp;niego cieszył.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_25"><sup>23.25</sup>&nbsp;Niech się weseli twój ojciec i&nbsp;matka i&nbsp;niech się raduje ta, która cię rodziła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_26"><sup>23.26</sup>&nbsp;Synu mój, daj mi swoje serce, a&nbsp;niech twoje oczy strzegą moich dróg.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_27"><sup>23.27</sup>&nbsp;Bo nierządnica <i>jest</i> głębokim dołem, a&nbsp;cudza <i>kobieta</i> <i>jest</i> ciasną studnią.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_28"><sup>23.28</sup>&nbsp;Ona też czyha jak zbój i&nbsp;pomnaża przewrotnych wśród ludzi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_29"><sup>23.29</sup>&nbsp;U kogo biada? U&nbsp;kogo żal? U&nbsp;kogo kłótnie? U&nbsp;kogo szemranie? Kto ma rany bez powodu? Kto ma zaczerwienione oczy?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_30"><sup>23.30</sup>&nbsp;Ci, którzy przesiadują przy winie; ci, którzy idą szukać zmieszanego wina.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_31"><sup>23.31</sup>&nbsp;Nie patrz na wino, gdy się czerwieni; gdy wydaje łunę swą w&nbsp;kielichu, a&nbsp;samo się przesuwa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_32"><sup>23.32</sup>&nbsp;Na koniec ugryzie jak wąż i&nbsp;ukąsi jak żmija;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_33"><sup>23.33</sup>&nbsp;Twoje oczy będą patrzeć na cudze kobiety, a&nbsp;twoje serce będzie mówiło rzeczy przewrotne;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_34"><sup>23.34</sup>&nbsp;I będziesz jak ten, który leży na środku morza, i&nbsp;jak ten, który śpi na szczycie masztu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_35"><sup>23.35</sup>&nbsp;<i>Powiesz</i>: Bili mnie, a&nbsp;nie bolało, uderzyli mnie, a&nbsp;<i>nic</i> nie czułem. Gdy się obudzę, znów go poszukam.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-20.xhtml">Księga Przysłów 24</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_1"><sup>24.1</sup>&nbsp;Nie zazdrość złym ludziom ani nie pragnij z&nbsp;nimi przebywać;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_2"><sup>24.2</sup>&nbsp;Ich serce bowiem obmyśla przemoc, a&nbsp;ich wargi mówią o&nbsp;krzywdzie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_3"><sup>24.3</sup>&nbsp;Dom buduje się mądrością, a&nbsp;umacnia się rozumem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_4"><sup>24.4</sup>&nbsp;Dzięki wiedzy komory będą napełnione wszelkimi kosztownymi i&nbsp;przyjemnymi bogactwami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_5"><sup>24.5</sup>&nbsp;Mądry człowiek jest silny, a&nbsp;mąż, który ma wiedzę, dodaje siły.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_6"><sup>24.6</sup>&nbsp;Bo dzięki mądrej radzie poprowadzisz wojnę, a&nbsp;mnóstwo doradców <i>da</i> <i>ci</i> wybawienie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_7"><sup>24.7</sup>&nbsp;Mądrość jest dla głupca zbyt wzniosła; nie otwiera ust swoich w&nbsp;bramie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_8"><sup>24.8</sup>&nbsp;Kto knuje zło, będzie zwany złośliwym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_9"><sup>24.9</sup>&nbsp;Obmyślanie głupoty <i>jest</i> grzechem, a&nbsp;szyderca budzi odrazę w&nbsp;ludziach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_10"><sup>24.10</sup>&nbsp;Jeśli w&nbsp;dniu ucisku ustaniesz, twoja siła jest słaba.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_11"><sup>24.11</sup>&nbsp;<i>Jeśli</i> odmówisz ratunku prowadzonym na śmierć i&nbsp;tym, którzy idą na stracenie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_12"><sup>24.12</sup>&nbsp;Jeśli powiesz: Nie wiedzieliśmy o&nbsp;tym; czy ten, który waży serca, nie rozumie? A&nbsp;ten, który strzeże twojej duszy, nie pozna? I&nbsp;czy nie odda człowiekowi według jego uczynków?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_13"><sup>24.13</sup>&nbsp;Synu mój, jedz miód, bo jest dobry, i&nbsp;plaster miodu słodki dla twojego podniebienia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_14"><sup>24.14</sup>&nbsp;Tak <i>będzie</i> poznanie mądrości dla twojej duszy; jeśli ją znajdziesz, będzie nagroda, a&nbsp;twoja nadzieja nie będzie zawiedziona.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_15"><sup>24.15</sup>&nbsp;Nie czyhaj, niegodziwcze, przed mieszkaniem sprawiedliwego, nie burz miejsca jego odpoczynku;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_16"><sup>24.16</sup>&nbsp;Bo sprawiedliwy upada siedem razy, jednak znowu powstaje; a&nbsp;niegodziwi popadną w&nbsp;nieszczęście.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_17"><sup>24.17</sup>&nbsp;Nie ciesz się, gdy twój nieprzyjaciel upadnie, i&nbsp;niech twoje serce się nie raduje, gdy się potknie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_18"><sup>24.18</sup>&nbsp;Aby PAN tego nie widział i&nbsp;nie uznał za zło, i&nbsp;nie odwrócił od niego swojego gniewu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_19"><sup>24.19</sup>&nbsp;Nie gniewaj się z&nbsp;powodu złoczyńców ani nie zazdrość niegodziwym;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_20"><sup>24.20</sup>&nbsp;Bo zły nie otrzyma nagrody, pochodnia niegodziwych zostanie zgaszona.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_21"><sup>24.21</sup>&nbsp;Synu mój, bój się PANA i&nbsp;króla, a&nbsp;nie przestawaj z&nbsp;chwiejnymi;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_22"><sup>24.22</sup>&nbsp;Bo ich nieszczęście nastąpi nagle, a&nbsp;któż zna upadek obydwóch?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_23"><sup>24.23</sup>&nbsp;I to też <i>należy</i> do mądrych. Niedobrze jest mieć wzgląd na osobę w&nbsp;sądzie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_24"><sup>24.24</sup>&nbsp;Kto mówi niegodziwemu: Jesteś sprawiedliwy, tego będą ludzie przeklinać, a&nbsp;narody będą się nim brzydzić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_25"><sup>24.25</sup>&nbsp;A ci, którzy <i>go</i> strofują, będą szczęśliwi i&nbsp;przyjdzie na nich obfite błogosławieństwo.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_26"><sup>24.26</sup>&nbsp;Pocałują wargi tego, który daje słuszną odpowiedź.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_27"><sup>24.27</sup>&nbsp;Przygotuj swoją pracę na zewnątrz, a&nbsp;wykonuj ją na swoim polu, a&nbsp;potem buduj swój dom.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_28"><sup>24.28</sup>&nbsp;Nie bądź bez powodu świadkiem przeciw swemu bliźniemu ani nie oszukuj swymi wargami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_29"><sup>24.29</sup>&nbsp;Nie mów: Zrobię mu, jak on mi zrobił, oddam temu człowiekowi według jego uczynku.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_30"><sup>24.30</sup>&nbsp;Szedłem koło pola leniwego i&nbsp;koło winnicy nierozumnego;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_31"><sup>24.31</sup>&nbsp;A oto wszystko zarosło cierniem, pokrzywy pokryły wszystko, a&nbsp;kamienny mur był zburzony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_32"><sup>24.32</sup>&nbsp;Spojrzałem i&nbsp;rozważałem w&nbsp;sercu; obejrzałem i&nbsp;wyciągnąłem naukę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_33"><sup>24.33</sup>&nbsp;Trochę snu, trochę drzemania, trochę założenia rąk, by odpocząć;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_34"><sup>24.34</sup>&nbsp;A twoje ubóstwo przyjdzie jak podróżny, a&nbsp;niedostatek –&nbsp;jak mąż uzbrojony.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-20.xhtml">Księga Przysłów 25</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_1"><sup>25.1</sup>&nbsp;To również są przysłowia Salomona, które przepisali mężowie Ezechiasza, króla Judy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_2"><sup>25.2</sup>&nbsp;Chwałą Boga jest sprawę taić, ale chwałą królów –&nbsp;dociekać sprawy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_3"><sup>25.3</sup>&nbsp;Wysokość niebios i&nbsp;głębia ziemi, i&nbsp;serca królów są niezbadane.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_4"><sup>25.4</sup>&nbsp;Usuń żużel ze srebra, a&nbsp;wyjdzie naczynie dla złotnika.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_5"><sup>25.5</sup>&nbsp;Usuń niegodziwego sprzed króla, a&nbsp;jego tron umocni się w&nbsp;sprawiedliwości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_6"><sup>25.6</sup>&nbsp;Nie wywyższaj się przed królem i&nbsp;nie stawaj na miejscu wielkich;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_7"><sup>25.7</sup>&nbsp;Bo lepiej, żeby ci powiedziano: Podejdź tu, niż żeby cię poniżono przed księciem, którego twoje oczy widziały.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_8"><sup>25.8</sup>&nbsp;Nie spiesz się do kłótni, bo na końcu <i>nie</i> <i>będziesz</i> <i>wiedział</i>, co zrobić, gdy cię zawstydzi twój bliźni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_9"><sup>25.9</sup>&nbsp;Załatw sprawę ze swoim bliźnim i&nbsp;nie zdradzaj tajemnicy drugiemu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_10"><sup>25.10</sup>&nbsp;By ten, który słucha, nie zawstydził cię, a&nbsp;twoja niesława nie przylgnęła do ciebie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_11"><sup>25.11</sup>&nbsp;Odpowiednio wypowiedziane słowo <i>jest</i> <i>jak</i> złote jabłko w&nbsp;srebrnych rzeźbach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_12"><sup>25.12</sup>&nbsp;Jak złoty kolczyk i&nbsp;klejnot ze szczerego złota tak jest dla uszu posłusznego ten, który mądrze strofuje.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_13"><sup>25.13</sup>&nbsp;Czym chłód śniegu w&nbsp;czasie żniwa, <i>tym</i> wierny posłaniec dla tych, którzy go posyłają, bo pokrzepia dusze swych panów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_14"><sup>25.14</sup>&nbsp;Człowiek, który się chlubi zmyślonym darem, jest jak chmury i&nbsp;wiatr bez deszczu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_15"><sup>25.15</sup>&nbsp;Cierpliwością można przekonać władcę, a&nbsp;łagodny język łamie kości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_16"><sup>25.16</sup>&nbsp;Czy znalazłeś miód? Zjedz tyle, ile trzeba, byś objadłszy się, nie zwrócił go.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_17"><sup>25.17</sup>&nbsp;Oddal nogę od domu bliźniego, by nie miał cię dość i&nbsp;cię nie znienawidził.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_18"><sup>25.18</sup>&nbsp;Kto mówi fałszywe świadectwo przeciw swemu bliźniemu, <i>jest</i> młotem i&nbsp;mieczem, i&nbsp;ostrą strzałą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_19"><sup>25.19</sup>&nbsp;Ufność w&nbsp;człowieka niewiernego w&nbsp;dniu ucisku jest <i>jak</i> złamany ząb i&nbsp;zwichnięta noga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_20"><sup>25.20</sup>&nbsp;<i>Jak</i> ten, kto zabiera odzienie w&nbsp;czasie zimy i&nbsp;jak ocet na saletrze taki <i>jest</i> <i>ten</i>, kto śpiewa pieśni smutnemu sercu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_21"><sup>25.21</sup>&nbsp;Jeśli twój nieprzyjaciel jest głodny, nakarm go chlebem, a&nbsp;jeśli jest spragniony, napój go wodą;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_22"><sup>25.22</sup>&nbsp;Bo zgarniesz rozżarzone węgle na jego głowę, a&nbsp;PAN cię nagrodzi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_23"><sup>25.23</sup>&nbsp;<i>Jak</i> północny wiatr przepędza deszcz, tak gniewna twarz <i>przepędza</i> plotkarski język.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_24"><sup>25.24</sup>&nbsp;Lepiej mieszkać w&nbsp;kącie pod dachem niż z&nbsp;kłótliwą żoną w&nbsp;przestronnym domu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_25"><sup>25.25</sup>&nbsp;<i>Jak</i> zimna woda dla pragnącej duszy, <i>tak</i> dobra wieść z&nbsp;dalekiej ziemi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_26"><sup>25.26</sup>&nbsp;<i>Jak</i> zmącone źródło i&nbsp;zepsuty zdrój, <i>tak</i> sprawiedliwy, który upada przed niegodziwym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_27"><sup>25.27</sup>&nbsp;Niedobrze jest jeść za dużo miodu, a&nbsp;szukanie własnej chwały nie jest chwałą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_28"><sup>25.28</sup>&nbsp;Człowiek, który nie panuje nad swoim duchem, jest <i>jak</i> miasto zburzone <i>i</i> bez muru.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-20.xhtml">Księga Przysłów 26</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_1"><sup>26.1</sup>&nbsp;Jak śnieg w&nbsp;lecie i&nbsp;jak deszcz we żniwa, tak głupiemu nie przystoi chwała.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_2"><sup>26.2</sup>&nbsp;Jak ptak się tuła <i>i</i> jak jaskółka lata, tak nie przyjdzie niezasłużone przekleństwo.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_3"><sup>26.3</sup>&nbsp;Bicz na konia, wędzidło na osła, a&nbsp;kij na grzbiet głupiego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_4"><sup>26.4</sup>&nbsp;Nie odpowiadaj głupiemu według jego głupoty, abyś i&nbsp;ty nie był do niego podobny.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_5"><sup>26.5</sup>&nbsp;Odpowiedz głupiemu według jego głupoty, aby nie był mądry we własnych oczach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_6"><sup>26.6</sup>&nbsp;Kto powierza głupiemu posłannictwo, odcina sobie nogi i&nbsp;pije na własną szkodę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_7"><sup>26.7</sup>&nbsp;<i>Jak</i> nierówne są nogi chromego, tak przysłowie w&nbsp;ustach głupich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_8"><sup>26.8</sup>&nbsp;Jaki jest ten, kto przywiązuje kamień do procy, taki ten, kto oddaje cześć głupiemu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_9"><sup>26.9</sup>&nbsp;Jak cierń wbija się w&nbsp;rękę pijaka, tak przysłowie w&nbsp;ustach głupców.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_10"><sup>26.10</sup>&nbsp;Wielki <i>Bóg</i> stworzył wszystko i&nbsp;odpłaca głupiemu, odpłaca również przestępcom.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_11"><sup>26.11</sup>&nbsp;<i>Jak</i> pies powraca do swoich wymiocin, tak głupi powtarza swoją głupotę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_12"><sup>26.12</sup>&nbsp;Widzisz człowieka, co mądry w&nbsp;swoich oczach? Więcej nadziei dla głupca niż dla niego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_13"><sup>26.13</sup>&nbsp;Leniwy mówi: Lew na drodze, lew na ulicach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_14"><sup>26.14</sup>&nbsp;Jak drzwi się obracają na swoich zawiasach, tak leniwy na swoim łóżku.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_15"><sup>26.15</sup>&nbsp;Leniwy kryje rękę pod pachę, a&nbsp;ciężko mu ją podnosić do ust.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_16"><sup>26.16</sup>&nbsp;Leniwy uważa się za mądrzejszego niż siedmiu odpowiadających rozsądnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_17"><sup>26.17</sup>&nbsp;Kto przechodzi i&nbsp;wtrąca się w&nbsp;cudzy spór, jest jak ten, który łapie psa za uszy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_18"><sup>26.18</sup>&nbsp;Jak szalony wypuszcza iskry, strzały i&nbsp;śmierć;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_19"><sup>26.19</sup>&nbsp;Taki jest każdy, kto zwodzi swego bliźniego i&nbsp;mówi: Czy nie żartowałem?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_20"><sup>26.20</sup>&nbsp;Gdy nie ma drew, ogień gaśnie; tak gdy nie ma plotkarza, ustaje spór.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_21"><sup>26.21</sup>&nbsp;Jak węgiel dla żaru i&nbsp;drwa do ognia, tak kłótliwy człowiek do wzniecenia sporu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_22"><sup>26.22</sup>&nbsp;Słowa plotkarzy są <i>jak</i> rany; przenikają do głębi wnętrzności.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_23"><sup>26.23</sup>&nbsp;Palące wargi i&nbsp;złe serce <i>są</i> <i>jak</i> gliniana skorupa pokryta żużlem srebrnym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_24"><sup>26.24</sup>&nbsp;Ten, kto nienawidzi, udaje wargami, lecz w&nbsp;sercu knuje podstęp.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_25"><sup>26.25</sup>&nbsp;Gdy mówi miłym głosem, nie wierz mu, bo siedem obrzydliwości ma w&nbsp;swoim sercu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_26"><sup>26.26</sup>&nbsp;Nienawiść <i>człowieka</i> bywa pokryta podstępem, <i>ale</i> jego niegodziwość będzie odkryta na zgromadzeniu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_27"><sup>26.27</sup>&nbsp;Kto kopie dół, wpadnie w&nbsp;niego; kto kamień toczy, na niego się on obróci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_28"><sup>26.28</sup>&nbsp;Kłamliwy język nienawidzi <i>tych</i>, <i>których</i> uciska, a&nbsp;usta pochlebcze prowadzą do zguby.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-20.xhtml">Księga Przysłów 27</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_1"><sup>27.1</sup>&nbsp;Nie chlub się dniem jutrzejszym, bo nie wiesz, co dzień przyniesie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_2"><sup>27.2</sup>&nbsp;Niech inny cię chwali, a&nbsp;nie twoje usta; ktoś obcy, a&nbsp;nie twoje wargi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_3"><sup>27.3</sup>&nbsp;Ciężki jest kamień i&nbsp;piasek waży, ale gniew głupca cięższy od obu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_4"><sup>27.4</sup>&nbsp;Okrutny jest gniew i&nbsp;straszliwa zapalczywość, lecz któż się ostoi przed zazdrością?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_5"><sup>27.5</sup>&nbsp;Lepsza jest jawna nagana niż skryta miłość.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_6"><sup>27.6</sup>&nbsp;Rany przyjaciela <i>są</i> wierne, ale pocałunki wroga <i>są</i> zwodnicze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_7"><sup>27.7</sup>&nbsp;Dusza nasycona podepcze plaster miodu, a&nbsp;dla głodnej duszy wszystko, co gorzkie, jest słodkie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_8"><sup>27.8</sup>&nbsp;Jak ptak odlatuje od swego gniazda, tak człowiek odchodzi od swego miejsca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_9"><sup>27.9</sup>&nbsp;Maść i&nbsp;kadzidło radują serce, tak słodycz przyjaciela dzięki radzie od serca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_10"><sup>27.10</sup>&nbsp;Nie opuszczaj swego przyjaciela ani przyjaciela twego ojca, a&nbsp;w&nbsp;dniu twego nieszczęścia nie wchodź do domu twego brata, bo lepszy <i>jest</i> sąsiad bliski niż brat daleki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_11"><sup>27.11</sup>&nbsp;Bądź mądrym, synu mój, rozwesel moje serce, abym mógł odpowiedzieć temu, który mi urąga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_12"><sup>27.12</sup>&nbsp;Roztropny dostrzega zło i&nbsp;ukrywa się, a&nbsp;prości idą dalej i&nbsp;ponoszą karę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_13"><sup>27.13</sup>&nbsp;Zabierz szatę temu, kto <i>ręczył</i> <i>za</i> obcego, i&nbsp;od tego, który ręczył za cudzą kobietę, weź zastaw.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_14"><sup>27.14</sup>&nbsp;Kto wczesnym rankiem błogosławi swemu przyjacielowi donośnym głosem, temu będzie to poczytane za przekleństwo.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_15"><sup>27.15</sup>&nbsp;Nieustające kapanie w&nbsp;dniu rzęsistego deszczu i&nbsp;kłótliwa żona są sobie podobne;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_16"><sup>27.16</sup>&nbsp;Kto ją ukrywa, ukrywa wiatr i&nbsp;w&nbsp;prawej ręce <i>wonny</i> olejek, który sam siebie wydaje.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_17"><sup>27.17</sup>&nbsp;Żelazo ostrzy się żelazem, tak człowiek zaostrza oblicze swego przyjaciela.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_18"><sup>27.18</sup>&nbsp;Kto strzeże drzewa figowego, spożyje jego owoc; tak kto posługuje swemu panu, dozna czci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_19"><sup>27.19</sup>&nbsp;Jak w&nbsp;wodzie odbija się twarz, tak w&nbsp;sercu człowieka –&nbsp;człowiek.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_20"><sup>27.20</sup>&nbsp;Piekło i&nbsp;zatracenie są nienasycone, tak oczy człowieka są niesyte.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_21"><sup>27.21</sup>&nbsp;Czym dla srebra jest tygiel, a&nbsp;dla złota piec, tym dla człowieka pochwała.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_22"><sup>27.22</sup>&nbsp;Choćbyś zmiażdżył głupca w&nbsp;moździerzu tłuczkiem razem z&nbsp;ziarnami, nie opuści go głupota.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_23"><sup>27.23</sup>&nbsp;Doglądaj pilnie swego dobytku <i>i</i> troszcz się o&nbsp;<i>swe</i> stada.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_24"><sup>27.24</sup>&nbsp;Bo bogactwo nie <i>trwa</i> na wieki ani korona przez wszystkie pokolenia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_25"><sup>27.25</sup>&nbsp;Trawa wyrasta, pojawia się zieleń, z&nbsp;gór zioła zbierają.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_26"><sup>27.26</sup>&nbsp;Owce są na twoje szaty, a&nbsp;kozły <i>są</i> zapłatą za pole.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_27"><sup>27.27</sup>&nbsp;I dosyć mleka koziego na pokarm dla ciebie, na wyżywienie twego domu i&nbsp;na utrzymanie twoich służebnic.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-20.xhtml">Księga Przysłów 28</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_1"><sup>28.1</sup>&nbsp;Niegodziwi uciekają, choć nikt ich nie goni, ale sprawiedliwi są dzielni jak lew.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_2"><sup>28.2</sup>&nbsp;Z powodu grzechu ziemi wielu <i>jest</i> jej władców, ale dzięki człowiekowi roztropnemu i&nbsp;rozumnemu będzie trwała.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_3"><sup>28.3</sup>&nbsp;Ubogi człowiek, który gnębi biednych, <i>jest</i> <i>jak</i> gwałtowny deszcz, po którym nie ma chleba.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_4"><sup>28.4</sup>&nbsp;Ci, którzy odstępują od prawa, chwalą niegodziwych, lecz ci, którzy przestrzegają prawa, zwalczają ich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_5"><sup>28.5</sup>&nbsp;Źli ludzie nie rozumieją sądu, ale ci, którzy szukają PANA, rozumieją wszystko.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_6"><sup>28.6</sup>&nbsp;Lepszy jest ubogi, który postępuje uczciwie, niż człowiek przewrotny w&nbsp;<i>swych</i> drogach, chociaż jest bogaty.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_7"><sup>28.7</sup>&nbsp;Kto przestrzega prawa, jest rozumnym synem, a&nbsp;towarzysz rozwiązłych hańbi swego ojca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_8"><sup>28.8</sup>&nbsp;Kto pomnaża swój majątek lichwą i&nbsp;odsetkami, zbiera go dla tego, kto zlituje się nad ubogimi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_9"><sup>28.9</sup>&nbsp;Kto odwraca swe ucho, aby nie słyszeć prawa, nawet jego modlitwa budzi odrazę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_10"><sup>28.10</sup>&nbsp;Kto sprowadza prawych na złą drogę, sam wpadnie we własny dół, ale nienaganni odziedziczą dobro.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_11"><sup>28.11</sup>&nbsp;Bogacz jest mądry w&nbsp;swoich oczach, ale rozumny biedak go bada.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_12"><sup>28.12</sup>&nbsp;Gdy sprawiedliwi się radują, jest wielka chwała, a&nbsp;gdy niegodziwi powstają, człowiek się kryje.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_13"><sup>28.13</sup>&nbsp;Kto ukrywa swe grzechy, nie będzie miał szczęścia, ale kto <i>je</i> wyznaje i&nbsp;porzuca, dostąpi miłosierdzia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_14"><sup>28.14</sup>&nbsp;Błogosławiony człowiek, który się zawsze boi, ale kto zatwardza swoje serce, wpada w&nbsp;nieszczęście.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_15"><sup>28.15</sup>&nbsp;Jak lew ryczący i&nbsp;zgłodniały niedźwiedź, tak niegodziwy władca panujący nad ubogim ludem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_16"><sup>28.16</sup>&nbsp;Władca bezrozumny jest wielkim ciemięzcą, <i>a</i> kto nienawidzi chciwości, przedłuży swoje dni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_17"><sup>28.17</sup>&nbsp;Człowiek, który przeleje krew ludzką, ucieknie aż do dołu; <i>niech</i> nikt go nie zatrzymuje.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_18"><sup>28.18</sup>&nbsp;Kto postępuje uczciwie, będzie wybawiony, a&nbsp;przewrotny na <i>swoich</i> drogach nagle upadnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_19"><sup>28.19</sup>&nbsp;Kto uprawia swoją ziemię, nasyci się chlebem, a&nbsp;kto naśladuje próżniaków, nasyci się nędzą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_20"><sup>28.20</sup>&nbsp;Wierny człowiek będzie opływał w&nbsp;błogosławieństwa, a&nbsp;kto chce się szybko wzbogacić, nie będzie bez winy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_21"><sup>28.21</sup>&nbsp;Niedobrze jest mieć wzgląd na osobę, bo dla kęsa chleba niejeden popełni przestępstwo.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_22"><sup>28.22</sup>&nbsp;Kto chce szybko się wzbogacić, ma złe oko, a&nbsp;nie wie, że przyjdzie na niego bieda.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_23"><sup>28.23</sup>&nbsp;Kto strofuje człowieka, znajdzie potem <i>więcej</i> przychylności niż ten, który pochlebia językiem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_24"><sup>28.24</sup>&nbsp;Kto kradnie ojcu lub matce i&nbsp;mówi: To nie grzech, jest towarzyszem zbójcy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_25"><sup>28.25</sup>&nbsp;Człowiek wyniosły wszczyna spór, ale kto pokłada ufność w&nbsp;PANU, będzie nasycony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_26"><sup>28.26</sup>&nbsp;Kto ufa własnemu sercu, jest głupi, a&nbsp;kto mądrze postępuje, będzie ocalony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_27"><sup>28.27</sup>&nbsp;Kto daje ubogiemu, nie zazna braku, a&nbsp;<i>na</i> <i>tego</i>, kto odwraca swe oczy <i>od</i> <i>niego</i>, spadnie wiele przekleństw.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_28"><sup>28.28</sup>&nbsp;Gdy niegodziwi powstają, ludzie się kryją, ale gdy giną, sprawiedliwi się mnożą.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-20.xhtml">Księga Przysłów 29</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_1"><sup>29.1</sup>&nbsp;Człowiek, który czyni twardym <i>swój</i> kark mimo częstych nagan, zostanie nagle zniszczony i&nbsp;pozbawiony ratunku.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_2"><sup>29.2</sup>&nbsp;Gdy sprawiedliwi są u&nbsp;władzy, lud się weseli, a&nbsp;gdy panują niegodziwi, lud wzdycha.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_3"><sup>29.3</sup>&nbsp;Kto miłuje mądrość, raduje swego ojca, a&nbsp;kto zadaje się z&nbsp;nierządnicami, trwoni majątek.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_4"><sup>29.4</sup>&nbsp;Król utwierdza ziemię sądem, ale kto przyjmuje dary, burzy ją.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_5"><sup>29.5</sup>&nbsp;Człowiek, który pochlebia swemu bliźniemu, rozciąga sieć przed jego nogami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_6"><sup>29.6</sup>&nbsp;Grzech złego człowieka jest jego sidłem, ale sprawiedliwy śpiewa i&nbsp;weseli się.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_7"><sup>29.7</sup>&nbsp;Sprawiedliwy zważa na sprawę ubogich, <i>a</i> niegodziwemu nie zależy na jej poznawaniu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_8"><sup>29.8</sup>&nbsp;Szydercy prowadzą miasto w&nbsp;sidła, ale mądrzy odwracają gniew.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_9"><sup>29.9</sup>&nbsp;Jeśli mądry człowiek spiera się z&nbsp;głupim, czy się gniewa, czy się śmieje, nie <i>ma</i> pokoju.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_10"><sup>29.10</sup>&nbsp;Krwiożercy nienawidzą prawego, ale sprawiedliwi szukają jego duszy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_11"><sup>29.11</sup>&nbsp;Głupi ujawnia cały swój umysł, a&nbsp;mądry zachowuje go na później.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_12"><sup>29.12</sup>&nbsp;Jeśli władca słucha kłamstw, to wszyscy jego słudzy są niegodziwi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_13"><sup>29.13</sup>&nbsp;Ubogi i&nbsp;zdzierca spotykają się, a&nbsp;PAN obu oświeca oczy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_14"><sup>29.14</sup>&nbsp;Tron króla, który sądzi ubogich według prawdy, będzie umocniony na wieki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_15"><sup>29.15</sup>&nbsp;Rózga i&nbsp;upomnienia dają mądrość, a&nbsp;samowolne dziecko przynosi wstyd swojej matce.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_16"><sup>29.16</sup>&nbsp;Gdy niegodziwi się mnożą, to mnoży się i&nbsp;przestępstwo, lecz sprawiedliwi ujrzą ich upadek.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_17"><sup>29.17</sup>&nbsp;Karć swego syna, a&nbsp;da ci odpocząć i&nbsp;przyniesie rozkosz twojej duszy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_18"><sup>29.18</sup>&nbsp;Gdy nie ma proroctwa, lud ginie, a&nbsp;kto przestrzega prawa, jest błogosławiony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_19"><sup>29.19</sup>&nbsp;Sługi nie poprawi się słowami, bo choć rozumie, jednak nie odpowiada.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_20"><sup>29.20</sup>&nbsp;Widzisz człowieka, który jest pochopny w&nbsp;swoich słowach? Więcej nadziei dla głupca niż dla niego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_21"><sup>29.21</sup>&nbsp;Kto czule wychowuje sługę od młodości, na ostatek będzie go miał za syna.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_22"><sup>29.22</sup>&nbsp;Człowiek gniewliwy wszczyna spór, a&nbsp;człowiek porywczy mnoży grzechy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_23"><sup>29.23</sup>&nbsp;Pycha człowieka poniża go, ale pokorny w&nbsp;duchu dostąpi chwały.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_24"><sup>29.24</sup>&nbsp;Wspólnik złodzieja nienawidzi swojej duszy; słyszy przekleństwa, a&nbsp;nie wydaje <i>go</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_25"><sup>29.25</sup>&nbsp;Strach przed człowiekiem zastawia sidła, ale kto ufa PANU, będzie bezpieczny.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_26"><sup>29.26</sup>&nbsp;Wielu zabiega o&nbsp;względy władcy, ale sąd każdego człowieka pochodzi od PANA.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-29_27"><sup>29.27</sup>&nbsp;Bezbożny budzi odrazę w&nbsp;sprawiedliwych, a&nbsp;kto postępuje uczciwie, budzi odrazę w&nbsp;niegodziwych.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-20.xhtml">Księga Przysłów 30</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_1"><sup>30.1</sup>&nbsp;Słowa Agura, syna Jake, proroctwo tego człowieka do Itiela, do Itiela i&nbsp;Ukala.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_2"><sup>30.2</sup>&nbsp;Zaprawdę jestem najgłupszym z&nbsp;ludzi i&nbsp;nie mam ludzkiego rozumu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_3"><sup>30.3</sup>&nbsp;Ani nie nauczyłem się mądrości, ani nie mam wiedzy o&nbsp;tym, co święty.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_4"><sup>30.4</sup>&nbsp;Któż wstąpił do nieba i&nbsp;zstąpił? Któż zebrał wiatr w&nbsp;swoje garście? Któż zgarnął wody do <i>swej</i> szaty? Któż utwierdził wszystkie krańce ziemi? Jakie <i>jest</i> jego imię? A&nbsp;jakie <i>jest</i> imię jego syna? Czy wiesz?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_5"><sup>30.5</sup>&nbsp;Każde słowo Boga jest czyste; on <i>jest</i> tarczą dla tych, którzy mu ufają.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_6"><sup>30.6</sup>&nbsp;Nie dodawaj nic do jego słów, aby cię nie strofował i&nbsp;abyś nie okazał się kłamcą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_7"><sup>30.7</sup>&nbsp;Proszę cię o&nbsp;dwie rzeczy; nie odmawiaj mi <i>ich</i>, zanim umrę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_8"><sup>30.8</sup>&nbsp;Oddal ode mnie marność i&nbsp;słowo kłamliwe; nie dawaj mi ani ubóstwa, ani bogactwa; żyw mnie odpowiednim dla mnie pokarmem;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_9"><sup>30.9</sup>&nbsp;Abym będąc syty, nie zaparł się <i>ciebie</i> i&nbsp;nie mówił: Kim jest PAN? Albo zubożawszy, nie kradł i&nbsp;nie brał imienia mego Boga <i>nadaremnie</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_10"><sup>30.10</sup>&nbsp;Nie oczerniaj sługi przed jego panem, aby ci nie złorzeczył i&nbsp;byś nie okazał się winny.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_11"><sup>30.11</sup>&nbsp;<i>Jest</i> pokolenie, które złorzeczy swemu ojcu i&nbsp;nie błogosławi swojej matce.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_12"><sup>30.12</sup>&nbsp;<i>Jest</i> pokolenie, które we własnych oczach jest czyste, lecz nie jest obmyte ze swego plugastwa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_13"><sup>30.13</sup>&nbsp;<i>Jest</i> pokolenie, którego oczy są wyniosłe i&nbsp;powieki wzniesione.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_14"><sup>30.14</sup>&nbsp;<i>Jest</i> pokolenie, którego zęby <i>są</i> <i>jak</i> miecze, a&nbsp;zęby trzonowe <i>jak</i> noże, by pożreć ubogich na ziemi i&nbsp;nędzarzy spośród ludzi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_15"><sup>30.15</sup>&nbsp;Pijawka ma dwie córki, <i>które</i> <i>mówią</i>: Daj, daj. Trzy są rzeczy, które nie mogą się nasycić; cztery, które nie mówią: Dość.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_16"><sup>30.16</sup>&nbsp;Grób, niepłodne łono, ziemia niesyta wody i&nbsp;ogień, <i>który</i> nie mówi: Dość.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_17"><sup>30.17</sup>&nbsp;Oko, <i>które</i> wyśmiewa ojca i&nbsp;gardzi posłuszeństwem matce, wydziobią kruki <i>nad</i> potokami i&nbsp;wyjedzą orlęta.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_18"><sup>30.18</sup>&nbsp;Trzy <i>są</i> rzeczy dla mnie zbyt zdumiewające, czterech nie znam:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_19"><sup>30.19</sup>&nbsp;Drogi orła w&nbsp;powietrzu, drogi węża na skale, drogi okrętu na środku morza i&nbsp;drogi mężczyzny z&nbsp;młodą kobietą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_20"><sup>30.20</sup>&nbsp;Taka <i>jest</i> droga kobiety cudzołożnej: je i&nbsp;obciera swoje usta, i&nbsp;mówi: Nie zrobiłam nic złego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_21"><sup>30.21</sup>&nbsp;Pod trzema rzeczami drży ziemia, czterech nie może znieść:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_22"><sup>30.22</sup>&nbsp;Sługi, kiedy panuje, głupca, kiedy syci się chlebem;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_23"><sup>30.23</sup>&nbsp;Obmierzłej <i>kobiety</i>, kiedy wychodzi za mąż, <i>i</i> służącej, kiedy dziedziczy po swojej pani.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_24"><sup>30.24</sup>&nbsp;Cztery są rzeczy najmniejsze na ziemi, jednak mędrsze nad mędrców:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_25"><sup>30.25</sup>&nbsp;Mrówki, lud słaby, a&nbsp;jednak w&nbsp;lecie przygotowują pokarm;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_26"><sup>30.26</sup>&nbsp;Króliki, lud słaby, a&nbsp;jednak budują swój dom w&nbsp;skale;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_27"><sup>30.27</sup>&nbsp;Szarańcze nie mają króla, a&nbsp;jednak wszystkie wyruszają chmarą;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_28"><sup>30.28</sup>&nbsp;Pająk pracuje rękoma, a&nbsp;bywa w&nbsp;pałacach królewskich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_29"><sup>30.29</sup>&nbsp;Trzy są rzeczy, które poruszają się wspaniale, cztery kroczą dostojnie:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_30"><sup>30.30</sup>&nbsp;Lew, najsilniejszy wśród zwierząt, który przed nikim nie ustępuje;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_31"><sup>30.31</sup>&nbsp;Chart i&nbsp;kozioł, i&nbsp;król, przeciw któremu nikt nie powstaje.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_32"><sup>30.32</sup>&nbsp;Jeśli głupio postąpiłeś, wynosząc się, albo jeśli pomyślałeś źle, <i>połóż</i> rękę na ustach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-30_33"><sup>30.33</sup>&nbsp;Jak ubijanie mleka daje masło i&nbsp;wycieranie nosa wywołuje krew, tak kto wzbudza gniew, wszczyna kłótnię.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-20.xhtml">Księga Przysłów 31</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_1"><sup>31.1</sup>&nbsp;Słowa króla Lemuela, proroctwo, którego nauczyła go jego matka.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_2"><sup>31.2</sup>&nbsp;Cóż, synu mój? Cóż, synu mojego łona? I&nbsp;cóż, synu moich ślubów?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_3"><sup>31.3</sup>&nbsp;Nie oddawaj kobietom swej siły ani twoich dróg temu, co <i>prowadzi</i> do zguby królów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_4"><sup>31.4</sup>&nbsp;Nie królom, o&nbsp;Lemuelu, nie królom wypada pić wina i&nbsp;nie książętom bawić się mocnym napojem;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_5"><sup>31.5</sup>&nbsp;By pijąc, nie zapomnieli praw i&nbsp;nie wypaczyli sprawy wszystkich ludzi uciśnionych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_6"><sup>31.6</sup>&nbsp;Dajcie mocny napój ginącym, a&nbsp;wino strapionym na duchu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_7"><sup>31.7</sup>&nbsp;Niech się napiją i&nbsp;zapomną o&nbsp;swoim ubóstwie, i&nbsp;niech nie pamiętają więcej swego utrapienia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_8"><sup>31.8</sup>&nbsp;Otwórz swe usta dla niemych w&nbsp;sprawie wszystkich osądzonych na śmierć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_9"><sup>31.9</sup>&nbsp;Otwórz swe usta, sądź sprawiedliwie i&nbsp;broń sprawy ubogiego i&nbsp;nędzarza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_10"><sup>31.10</sup>&nbsp;Któż znajdzie kobietę cnotliwą? Jej wartość przewyższa perły.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_11"><sup>31.11</sup>&nbsp;Serce męża jej ufa i&nbsp;zysku mu nie zabraknie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_12"><sup>31.12</sup>&nbsp;Dobro mu będzie wyświadczać, a&nbsp;nie zło, po wszystkie dni swego życia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_13"><sup>31.13</sup>&nbsp;Szuka wełny i&nbsp;lnu i&nbsp;chętnie pracuje swymi rękami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_14"><sup>31.14</sup>&nbsp;Podobna jest do okrętów handlowych; przywozi żywność z&nbsp;daleka.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_15"><sup>31.15</sup>&nbsp;Wstaje, gdy jeszcze jest noc, i&nbsp;daje pokarm swoim domownikom i&nbsp;odpowiednią porcję swym służącym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_16"><sup>31.16</sup>&nbsp;Myśli o&nbsp;polu i&nbsp;kupuje je; z&nbsp;zarobku swych rąk sadzi winnice.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_17"><sup>31.17</sup>&nbsp;Przepasuje swe biodra siłą i&nbsp;umacnia swoje ramiona.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_18"><sup>31.18</sup>&nbsp;Dostrzega, że jej dorobek jest dobry, a&nbsp;jej pochodnia w&nbsp;nocy nie gaśnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_19"><sup>31.19</sup>&nbsp;Wyciąga ręce po kądziel, a&nbsp;dłonią chwyta wrzeciono.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_20"><sup>31.20</sup>&nbsp;Otwiera dłoń przed ubogim i&nbsp;wyciąga swe ręce do nędzarza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_21"><sup>31.21</sup>&nbsp;Nie boi się śniegu dla swych domowników, bo wszyscy jej domownicy są ubrani w&nbsp;szkarłat.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_22"><sup>31.22</sup>&nbsp;Robi sobie kobierce; jej ubiór jest z&nbsp;jedwabiu i&nbsp;purpury.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_23"><sup>31.23</sup>&nbsp;Jej mąż jest znany w&nbsp;bramach, gdy siedzi wśród starszyzny ziemi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_24"><sup>31.24</sup>&nbsp;Wyrabia płótno i&nbsp;sprzedaje je, dostarcza pasy kupcowi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_25"><sup>31.25</sup>&nbsp;Siła i&nbsp;godność są jej strojem; będzie się cieszyła jeszcze w&nbsp;przyszłości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_26"><sup>31.26</sup>&nbsp;Otwiera swe usta mądrze i&nbsp;na jej języku <i>jest</i> prawo miłosierdzia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_27"><sup>31.27</sup>&nbsp;Dogląda spraw swego domu i&nbsp;nie je chleba próżniactwa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_28"><sup>31.28</sup>&nbsp;Jej dzieci powstają i&nbsp;błogosławią jej, mąż także ją chwali:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_29"><sup>31.29</sup>&nbsp;Wiele kobiet poczynało sobie cnotliwie, ale ty przewyższasz je wszystkie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_30"><sup>31.30</sup>&nbsp;Wdzięk <i>jest</i> zwodniczy i&nbsp;piękność próżna, <i>lecz</i> kobieta, która się boi PANA, jest godna pochwały.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-31_31"><sup>31.31</sup>&nbsp;Dajcie jej z&nbsp;owocu jej rąk i&nbsp;niech jej czyny chwalą ją w&nbsp;bramach.</p>
</div>
</body>
</html>