<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>Księga Ozeasza</title>
<link href="../Styles/style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2><a href="../Text/TOC.xhtml">Księga Ozeasza</a></h2>
<div class="WordSection1"> 

    <p class="chapters"><strong>ROZDZIAŁY</strong>:<br/>
    <span class="margin"><a href="../Text/PL-28.xhtml#BG-1_1">[&nbsp;01&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-28.xhtml#BG-2_1">[&nbsp;02&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-28.xhtml#BG-3_1">[&nbsp;03&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-28.xhtml#BG-4_1">[&nbsp;04&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-28.xhtml#BG-5_1">[&nbsp;05&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-28.xhtml#BG-6_1">[&nbsp;06&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-28.xhtml#BG-7_1">[&nbsp;07&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-28.xhtml#BG-8_1">[&nbsp;08&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-28.xhtml#BG-9_1">[&nbsp;09&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-28.xhtml#BG-10_1">[&nbsp;10&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-28.xhtml#BG-11_1">[&nbsp;11&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-28.xhtml#BG-12_1">[&nbsp;12&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-28.xhtml#BG-13_1">[&nbsp;13&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-28.xhtml#BG-14_1">[&nbsp;14&nbsp;]</a></span></p>

<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-28.xhtml">Księga Ozeasza 1</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_1"><sup>1.1</sup>&nbsp;Słowo PANA, które doszło do Ozeasza, syna Beeriego, za dni Uzjasza, Jotama, Achaza, Ezechiasza, królów Judy, i&nbsp;za dni Jeroboama, syna Joasza, króla Izraela.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_2"><sup>1.2</sup>&nbsp;Początek słowa PANA przez Ozeasza. PAN powiedział do Ozeasza: Idź, weź sobie nierządnicę za żonę i&nbsp;dzieci nierządu. Ziemia bowiem uprawiała wstydliwy nierząd, odwróciła się od PANA.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_3"><sup>1.3</sup>&nbsp;Poszedł więc i&nbsp;wziął sobie za żonę Gomerę, córkę Diblaima, a&nbsp;ona poczęła i&nbsp;urodziła mu syna.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_4"><sup>1.4</sup>&nbsp;PAN powiedział do niego: Nadaj mu imię Jizreel, bo już niedługo pomszczę na domu Jehu krew Jizreel i&nbsp;sprawię, <i>że</i> ustanie królestwo domu Izraela.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_5"><sup>1.5</sup>&nbsp;W tym dniu złamię łuk Izraela w&nbsp;dolinie Jizreel.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_6"><sup>1.6</sup>&nbsp;I poczęła znowu, i&nbsp;urodziła córkę. <i>PAN</i> powiedział do niego: Nadaj jej imię Lo-Ruchama, bo już nie zlituję się nad domem Izraela, lecz na pewno go wytępię.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_7"><sup>1.7</sup>&nbsp;Ale zlituję się nad domem Judy i&nbsp;wybawię go przez PANA, jego Boga, lecz nie wybawię łukiem ani mieczem, ani wojną, ani końmi, ani jeźdźcami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_8"><sup>1.8</sup>&nbsp;Gdy odstawiła <i>od</i> <i>piersi</i> Lo-Ruchamę, znowu poczęła i&nbsp;urodziła syna.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_9"><sup>1.9</sup>&nbsp;I <i>PAN</i> powiedział: Nadaj mu imię Lo-Ammi, bo wy nie jesteście moim ludem, ja też nie będę waszym <i>Bogiem</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_10"><sup>1.10</sup>&nbsp;Jednak liczba synów Izraela będzie jak piasek morski, którego nie można zmierzyć ani zliczyć. I&nbsp;stanie się, że w&nbsp;miejscu, gdzie im mówiono: Nie jesteście moim ludem, będzie się do nich mówić: Wy jesteście synami Boga żywego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_11"><sup>1.11</sup>&nbsp;I będą zgromadzeni razem synowie Judy i&nbsp;synowie Izraela, ustanowią sobie jedną głowę i&nbsp;wyjdą z&nbsp;tej ziemi. Wielki bowiem <i>będzie</i> dzień Jizreel.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-28.xhtml">Księga Ozeasza 2</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_1"><sup>2.1</sup>&nbsp;Mówcie swoim braciom: Ammi, i&nbsp;swoim siostrom, Ruchama!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_2"><sup>2.2</sup>&nbsp;Spierajcie się z&nbsp;waszą matką, spierajcie się, bo ona <i>nie</i> <i>jest</i> moją żoną, a&nbsp;ja też nie jestem jej mężem. Niech usunie swoje czyny nierządu sprzed swego oblicza, a&nbsp;swoje cudzołóstwa spośród swoich piersi;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_3"><sup>2.3</sup>&nbsp;W przeciwnym razie rozbiorę ją do naga i&nbsp;wystawię taką, jaka była w&nbsp;dniu swego narodzenia; uczynię ją podobną do pustyni, zostawię ją jak suchą ziemię i&nbsp;uśmiercę ją pragnieniem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_4"><sup>2.4</sup>&nbsp;Nie zlituję się nad jej dziećmi, gdyż są dziećmi nierządu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_5"><sup>2.5</sup>&nbsp;Ich matka bowiem uprawiała nierząd, bezwstydnie postępowała ich rodzicielka. Mówiła bowiem: Pójdę za moimi kochankami, którzy dają mi mój chleb i&nbsp;moją wodę, moją wełnę i&nbsp;mój len, moją oliwę i&nbsp;moje napoje.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_6"><sup>2.6</sup>&nbsp;Dlatego oto zagrodzę jej drogę cierniami i&nbsp;otoczę murem, aby nie mogła znaleźć swoich ścieżek.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_7"><sup>2.7</sup>&nbsp;Wtedy będzie biegać za swymi kochankami, lecz ich nie dogoni; będzie ich szukać, ale nie znajdzie. Potem powie: Pójdę i&nbsp;wrócę do swego pierwszego męża, bo lepiej mi było wtedy niż teraz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_8"><sup>2.8</sup>&nbsp;Ona bowiem nie wie, że to ja dawałem jej zboże, moszcz i&nbsp;oliwę, <i>że</i> dawałem jej obfitość srebra i&nbsp;złota, <i>których</i> oni używali dla Baala.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_9"><sup>2.9</sup>&nbsp;Dlatego wrócę i&nbsp;zabiorę moje zboże w&nbsp;swoim czasie, mój moszcz w&nbsp;swoim czasie, odbiorę jej moją wełnę i&nbsp;mój len, <i>który</i> <i>dałem</i> na okrywanie jej nagości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_10"><sup>2.10</sup>&nbsp;A teraz odkryję jej bezwstydność na oczach jej kochanków i&nbsp;nikt jej nie wyrwie z&nbsp;mojej ręki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_11"><sup>2.11</sup>&nbsp;I położę kres całej jej radości, jej świętom, jej nowiom, jej szabatom i&nbsp;wszystkim jej uroczystym świętom.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_12"><sup>2.12</sup>&nbsp;Zniszczę też jej winorośle i&nbsp;drzewa figowe, o&nbsp;których mówiła: Oto moja zapłata, którą mi dali moi kochankowie. I&nbsp;zamienię je w&nbsp;lasy, które pożrą polne zwierzęta.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_13"><sup>2.13</sup>&nbsp;I ukarzę ją za te dni Baalów, gdy im paliła kadzidło, stroiła się w&nbsp;swoje kolczyki i&nbsp;klejnoty i&nbsp;chodziła za swymi kochankami, a&nbsp;o&nbsp;mnie zapomniała, mówi PAN.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_14"><sup>2.14</sup>&nbsp;Dlatego oto zwabię ją, zaprowadzę na pustynię i&nbsp;będę mówić do niej łaskawie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_15"><sup>2.15</sup>&nbsp;I dam jej winnice z&nbsp;tego miejsca i&nbsp;dolinę Akor jako wrota nadziei. Ona będzie tam śpiewała jak za dni swej młodości, jak w&nbsp;dniu, kiedy wyszła z&nbsp;ziemi Egiptu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_16"><sup>2.16</sup>&nbsp;W tym dniu, mówi PAN, będziesz mnie nazywać <i>Iszi</i> –&nbsp;mój mężu, a&nbsp;nie będziesz mnie już nazywała <i>Baal</i> –&nbsp;mój panie!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_17"><sup>2.17</sup>&nbsp;Usunę bowiem z&nbsp;twoich ust imiona Baalów i&nbsp;ich imiona nie będą już wspomniane.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_18"><sup>2.18</sup>&nbsp;W tym dniu zawrę dla ciebie przymierze z&nbsp;polnymi zwierzętami, z&nbsp;ptactwem nieba i&nbsp;z&nbsp;tym, co pełza po ziemi. Pokruszę łuk i&nbsp;miecz, wojnę z&nbsp;ziemi<i> usunę</i> i&nbsp;sprawię, że będą mieszkać bezpiecznie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_19"><sup>2.19</sup>&nbsp;I poślubię cię sobie na wieki; poślubię cię sobie w&nbsp;sprawiedliwości, w&nbsp;sądzie, w&nbsp;miłosierdziu i&nbsp;w&nbsp;litości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_20"><sup>2.20</sup>&nbsp;Poślubię cię też sobie w&nbsp;wierności i&nbsp;poznasz PANA.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_21"><sup>2.21</sup>&nbsp;W tym dniu wysłucham, mówi PAN, wysłucham niebios, a&nbsp;one wysłuchają ziemi;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_22"><sup>2.22</sup>&nbsp;Ziemia wysłucha zboża, moszczu i&nbsp;oliwy, a&nbsp;te rzeczy wysłuchają Jizreel.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_23"><sup>2.23</sup>&nbsp;Zasieję go sobie na ziemi i&nbsp;zlituję się nad tym, który nie dostąpił miłosierdzia, i&nbsp;powiem do tego, który nie był moim ludem: <i>Ty</i> <i>jesteś</i> moim ludem! A&nbsp;on powie: <i>Ty</i> <i>jesteś</i> moim Bogiem.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-28.xhtml">Księga Ozeasza 3</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_1"><sup>3.1</sup>&nbsp;I powiedział do mnie PAN: Idź jeszcze, pokochaj kobietę kochaną <i>przez</i> innego –&nbsp;cudzołożnicę, tak jak PAN miłuje synów Izraela, choć oni oglądają się za innymi bogami i&nbsp;kochają bukłaki wina.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_2"><sup>3.2</sup>&nbsp;Więc kupiłem ją sobie za piętnaście srebrników i&nbsp;za półtora chomera jęczmienia;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_3"><sup>3.3</sup>&nbsp;I powiedziałem do niej: Pozostaniesz u&nbsp;mnie przez wiele dni. Nie będziesz uprawiała nierządu ani nie będziesz <i>należała</i> do <i>innego</i> mężczyzny, a&nbsp;ja też <i>będę</i> dla ciebie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_4"><sup>3.4</sup>&nbsp;Przez wiele dni bowiem synowie Izraela będą bez króla, bez księcia, bez ofiary, bez posągu, bez efodu i&nbsp;bez terafim.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_5"><sup>3.5</sup>&nbsp;Potem synowie Izraela nawrócą się i&nbsp;będą szukać PANA, swego Boga, i&nbsp;Dawida, swego króla; a&nbsp;w&nbsp;ostatecznych dniach będą się bać PANA i&nbsp;jego dobroci.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-28.xhtml">Księga Ozeasza 4</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_1"><sup>4.1</sup>&nbsp;Słuchajcie słowa PANA, synowie Izraela, bo PAN wnosi skargę przeciwko mieszkańcom tej ziemi, gdyż nie ma prawdy ani żadnego miłosierdzia, ani poznania Boga <i>w</i> ziemi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_2"><sup>4.2</sup>&nbsp;Krzywoprzysięstwo, kłamstwo, zabójstwo, kradzież i&nbsp;cudzołóstwo mnożą się, a&nbsp;morderstwo goni morderstwo.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_3"><sup>4.3</sup>&nbsp;Dlatego ziemia będzie lamentować i&nbsp;marnieje wszystko, co w&nbsp;niej mieszka, wraz z&nbsp;polnymi zwierzętami i&nbsp;ptactwem nieba, nawet ryby morskie wyginą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_4"><sup>4.4</sup>&nbsp;Ale niech nikt z&nbsp;nimi się nie spiera ani ich nie strofuje, bo twój lud <i>jest</i> jak ci, którzy spierają się z&nbsp;kapłanem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_5"><sup>4.5</sup>&nbsp;Dlatego upadniesz we dnie, upadnie też wraz z&nbsp;tobą prorok w&nbsp;nocy; wyniszczę twoją matkę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_6"><sup>4.6</sup>&nbsp;Mój lud ginie z&nbsp;braku poznania; a&nbsp;ponieważ ty odrzuciłeś poznanie, ja też ciebie odrzucę, abyś <i>już</i> nie był dla mnie kapłanem. Skoro zapomniałeś o&nbsp;prawie twego Boga, ja też zapomnę o&nbsp;twoich synach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_7"><sup>4.7</sup>&nbsp;Im bardziej się rozmnożyli, tym więcej grzeszyli przeciwko mnie. <i>Dlatego</i> ich chwałę zamienię w&nbsp;hańbę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_8"><sup>4.8</sup>&nbsp;Pożerają ofiary za grzech mego ludu i&nbsp;swoją duszą pragną jego nieprawości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_9"><sup>4.9</sup>&nbsp;I tak samo stanie się z&nbsp;ludem jak z&nbsp;kapłanem, bo ukarzę ich za ich drogi i&nbsp;oddam im za ich uczynki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_10"><sup>4.10</sup>&nbsp;Będą jeść, ale się nie nasycą, będą uprawiać nierząd, ale się nie pomnożą, bo nie chcą zważać na PANA.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_11"><sup>4.11</sup>&nbsp;Nierząd, wino i&nbsp;moszcz odbierają serce.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_12"><sup>4.12</sup>&nbsp;Mój lud radzi się u&nbsp;swego drewna, a&nbsp;jego kij mu odpowiada, bo duch nierządu wprowadza ich w&nbsp;błąd i&nbsp;uprawiali nierząd, odstępując od swego Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_13"><sup>4.13</sup>&nbsp;Na szczytach gór składają ofiary i&nbsp;na pagórkach palą kadzidło pod dębem, topolą i&nbsp;wiązem, bo ich cień jest dobry. Dlatego wasze córki uprawiają nierząd i&nbsp;wasze kobiety cudzołożą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_14"><sup>4.14</sup>&nbsp;Nie będę karał waszych córek, gdy uprawiają nierząd, ani waszych kobiet, gdy cudzołożą. Oni <i>sami</i> bowiem odłączają się z&nbsp;nierządnicami i&nbsp;składają ofiary wraz z&nbsp;nierządnicami. A&nbsp;lud, który <i>tego</i> nie rozumie, upadnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_15"><sup>4.15</sup>&nbsp;Jeśli ty, Izraelu, uprawiasz nierząd, niech <i>chociaż</i> Juda nie obciąży się winą. Nie idźcie do Gilgal ani nie wstępujcie do Bet-Awen, ani nie przysięgajcie: Jak żyje PAN!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_16"><sup>4.16</sup>&nbsp;Izrael bowiem jest nieujarzmiony jak narowista jałówka. Zaprawdę, PAN będzie ich paść jak jagnię na rozległym miejscu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_17"><sup>4.17</sup>&nbsp;Efraim związał się z&nbsp;bożkami. Zostaw go.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_18"><sup>4.18</sup>&nbsp;Ich napój czyni ich upartymi; nieustannie uprawiają nierząd; jego obrońcy wstydliwie kochają dary.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_19"><sup>4.19</sup>&nbsp;Pochwyci ich wiatr swoimi skrzydłami i&nbsp;będą zawstydzeni z&nbsp;powodu swoich ofiar.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-28.xhtml">Księga Ozeasza 5</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_1"><sup>5.1</sup>&nbsp;Słuchajcie tego, kapłani, zważ <i>na</i> <i>to</i>, domu Izraela, i&nbsp;nakłoń ucha, domu króla. Przeciwko wam bowiem <i>jest</i> sąd, ponieważ byliście sidłem dla Mispy i&nbsp;siecią rozciągniętą na Taborze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_2"><sup>5.2</sup>&nbsp;Owszem, udają się podstępnie na rzeź, ale ja ukarzę każdego z&nbsp;nich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_3"><sup>5.3</sup>&nbsp;Znam Efraima i&nbsp;Izrael nie jest ukryty przede mną, bo teraz, Efraimie, uprawiasz nierząd, a&nbsp;Izrael się splugawił.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_4"><sup>5.4</sup>&nbsp;Nie chcą zmienić swoich czynów, aby się nawrócić do swego Boga, dlatego że duch nierządu jest wśród nich i&nbsp;nie poznali PANA.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_5"><sup>5.5</sup>&nbsp;Pycha Izraela świadczy przeciwko niemu. Dlatego Izrael i&nbsp;Efraim upadną z&nbsp;powodu swojej nieprawości, upadnie wraz z&nbsp;nimi też Juda.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_6"><sup>5.6</sup>&nbsp;Ze swoimi trzodami i&nbsp;swoim bydłem pójdą szukać PANA, ale <i>go</i> nie znajdą, bo odstąpił od nich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_7"><sup>5.7</sup>&nbsp;Sprzeniewierzyli się PANU, bo napłodzili obcych synów, <i>a</i> teraz miesiąc pożre ich wraz z&nbsp;ich dziedzictwami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_8"><sup>5.8</sup>&nbsp;Zadmijcie w&nbsp;trąbę w&nbsp;Gibea i&nbsp;w&nbsp;trąbę w&nbsp;Rama; krzyczcie w&nbsp;Bet-Awen: <i>Wróg</i> za tobą, Beniaminie!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_9"><sup>5.9</sup>&nbsp;Efraim będzie spustoszony w&nbsp;dniu kary. Oznajmiłem wśród pokoleń Izraela to, co pewne.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_10"><sup>5.10</sup>&nbsp;Książęta Judy stali się jak ci, którzy przesuwają granice. Wyleję na nich swój gniew jak wodę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_11"><sup>5.11</sup>&nbsp;Efraim jest uciskany i&nbsp;pokruszony sądem, gdyż chętnie chodził za rozkazem <i>ludzkim</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_12"><sup>5.12</sup>&nbsp;Dlatego będę dla Efraima jak mól, a&nbsp;dla domu Judy jak próchnica.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_13"><sup>5.13</sup>&nbsp;Gdy Efraim zauważył swoją chorobę, a&nbsp;Juda swoją ranę, uciekł Efraim do Asyryjczyka i&nbsp;posłał do króla Jareb. Ale on was nie będzie mógł uzdrowić ani uleczyć waszej rany.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_14"><sup>5.14</sup>&nbsp;Będę bowiem dla Efraima jak srogi lew, a&nbsp;dla domu Judy jak młody lew. Ja, ja <i>sam</i> porwę i&nbsp;odejdę; wezmę, a&nbsp;nikt mi <i>go</i> nie wydrze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_15"><sup>5.15</sup>&nbsp;Pójdę i&nbsp;wrócę do swego miejsca, aż uznają swoją winę i&nbsp;zaczną szukać mojego oblicza. W&nbsp;swoim utrapieniu będą mnie pilnie szukać.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-28.xhtml">Księga Ozeasza 6</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_1"><sup>6.1</sup>&nbsp;Chodźcie i&nbsp;zawróćmy do PANA, bo on <i>nas</i> poszarpał i&nbsp;on nas uzdrowi; uderzył, a&nbsp;opatrzy nasze <i>rany</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_2"><sup>6.2</sup>&nbsp;Ożywi nas po dwóch dniach, a&nbsp;trzeciego dnia wzbudzi nas i&nbsp;będziemy żyć przed jego obliczem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_3"><sup>6.3</sup>&nbsp;Wtedy poznamy i&nbsp;będziemy się starać poznać PANA. Jego wyjście bowiem jest przygotowane jak zorza poranna, przyjdzie do nas jak deszcz wiosenny i&nbsp;jesienny, który nawadnia ziemię.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_4"><sup>6.4</sup>&nbsp;Cóż mam ci uczynić, Efraimie? Cóż mam ci uczynić, Judo? Wasza dobroć bowiem jest jak obłok poranny, jak rosa, <i>która</i> rano znika.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_5"><sup>6.5</sup>&nbsp;Dlatego ciosałem <i>ich</i> przez proroków, zabijałem ich słowami moich ust, aby wyszła światłość twoich sądów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_6"><sup>6.6</sup>&nbsp;Pragnę bowiem miłosierdzia, a&nbsp;nie ofiary, i&nbsp;poznania Boga bardziej niż całopalenia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_7"><sup>6.7</sup>&nbsp;Ale oni zerwali <i>moje</i> przymierze jako ludzkie, w&nbsp;tym mi się sprzeniewierzyli.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_8"><sup>6.8</sup>&nbsp;Gilead jest miastem czyniących nieprawość, splamionym krwią.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_9"><sup>6.9</sup>&nbsp;A jak zbójcy czyhają na człowieka, <i>tak</i> <i>czyni</i> zgraja kapłanów na drodze do Sychem, bo popełniają czyny wstydliwe.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_10"><sup>6.10</sup>&nbsp;Widziałem w&nbsp;domu Izraela rzeczy okropne: tam jest nierząd Efraima, a&nbsp;Izrael się splugawił.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_11"><sup>6.11</sup>&nbsp;I dla ciebie, Judo, wyznaczył żniwo, gdy odwróciłem niewolę mojego ludu.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-28.xhtml">Księga Ozeasza 7</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_1"><sup>7.1</sup>&nbsp;Gdy leczyłem Izraela, wtedy odkryła się nieprawość Efraima i&nbsp;niegodziwość Samarii, bo postępują kłamliwie; złodziej włamuje się do środka, rozbójnicy rabują na zewnątrz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_2"><sup>7.2</sup>&nbsp;A nie myślą w&nbsp;swoim sercu, <i>że</i> pamiętam o&nbsp;całej ich niegodziwości; <i>a</i> teraz ich czyny osaczają ich <i>i</i> są przed moim obliczem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_3"><sup>7.3</sup>&nbsp;Króla rozweselają swoją niegodziwością, a&nbsp;książąt swymi kłamstwami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_4"><sup>7.4</sup>&nbsp;Wszyscy cudzołożą, <i>są</i> jak piec rozpalony od piekarza, <i>który</i> przestaje czuwać, gdy zaczynił ciasto, aż się zakwasi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_5"><sup>7.5</sup>&nbsp;W dniu naszego króla książęta wprawili <i>go</i> w&nbsp;chorobę bukłakami wina, tak że wyciągał swoją rękę wraz z&nbsp;szydercami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_6"><sup>7.6</sup>&nbsp;Bo przygotowali swe serce do zasadzek jak rozpalony piec. Ich piekarz śpi całą noc, a&nbsp;rano płonie jak płomień ognia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_7"><sup>7.7</sup>&nbsp;Wszyscy są rozpaleni jak piec i&nbsp;pożerają swoich sędziów; wszyscy ich królowie upadli. Nie ma wśród nich <i>nikogo</i>, kto by wołał do mnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_8"><sup>7.8</sup>&nbsp;Efraim zmieszał się z&nbsp;narodami; Efraim jest <i>jak</i> podpłomyk nieodwrócony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_9"><sup>7.9</sup>&nbsp;Obcy pochłonęli jego siłę, a&nbsp;on <i>o</i> <i>tym</i> nie wie; siwizna przyprószyła mu włosy, ale on tego nie dostrzega.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_10"><sup>7.10</sup>&nbsp;I <i>choć</i> pycha Izraela świadczy przeciwko niemu, to nie nawracają się do PANA, swego Boga, ani go w&nbsp;tym wszystkim nie szukają.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_11"><sup>7.11</sup>&nbsp;Efraim stał się jak głupia gołębica bez serca. Przyzywają Egipt, uciekają <i>do</i> Asyrii.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_12"><sup>7.12</sup>&nbsp;Gdy odejdą, rozciągnę na nich swoją sieć, ściągnę ich jak ptactwo niebieskie; ukarzę ich, jak im mówiono o&nbsp;tym w&nbsp;ich zgromadzeniu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_13"><sup>7.13</sup>&nbsp;Biada im, bo uciekli ode mnie! <i>Niech</i> <i>spadnie</i> na nich spustoszenie, gdyż wystąpili przeciwko mnie. Chociaż ich odkupiłem, oni mówili kłamstwa przeciwko mnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_14"><sup>7.14</sup>&nbsp;I nie wołają do mnie ze swego serca, gdy wyją na swoich łożach. Wprawdzie dla zboża i&nbsp;moszczu gromadzą się, ale ode mnie odstępują.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_15"><sup>7.15</sup>&nbsp;Choć opatrzyłem i&nbsp;wzmocniłem ich ramiona, oni obmyślają zło przeciwko mnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_16"><sup>7.16</sup>&nbsp;Zawracają, <i>ale</i> nie do Najwyższego. Są jak łuk zawodny; ich książęta polegną od miecza z&nbsp;powodu zapalczywości swego języka. To wystawi ich na pośmiewisko w&nbsp;ziemi Egiptu.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-28.xhtml">Księga Ozeasza 8</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_1"><sup>8.1</sup>&nbsp;<i>Przyłóż</i> trąbę do ust <i>i</i> <i>mów</i>: <i>Oto</i> <i>przyleci</i> na dom PANA jak orzeł, gdyż złamali moje przymierze i&nbsp;przekroczyli moje Prawo.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_2"><sup>8.2</sup>&nbsp;Izrael będzie wołać do mnie: Mój Boże, znamy cię.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_3"><sup>8.3</sup>&nbsp;<i>Ale</i> Izrael odrzucił dobro. Wróg będzie go ścigać.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_4"><sup>8.4</sup>&nbsp;Oni ustanawiają królów, ale beze mnie; wybierają książąt, <i>lecz</i> bez mojej wiedzy. Ze swego srebra i&nbsp;złota czynią sobie bożki na własną zgubę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_5"><sup>8.5</sup>&nbsp;Twój cielec cię odrzucił, Samario! Mój gniew zapłonął przeciwko nim. Jak długo <i>jeszcze</i> nie będą oczyszczeni?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_6"><sup>8.6</sup>&nbsp;On bowiem jest z&nbsp;Izraela, rzemieślnik go wykonał, nie jest więc Bogiem. Cielec Samarii obróci się w&nbsp;proch.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_7"><sup>8.7</sup>&nbsp;Oni bowiem posiali wiatr, będą zbierać wicher. Nie ma żadnego źdźbła. Kłos nie wyda mąki, a&nbsp;choćby wydał, obcy ją zjedzą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_8"><sup>8.8</sup>&nbsp;Izrael będzie pożarty, wkrótce staną się wśród pogan jak naczynie, z&nbsp;którego nie ma żadnej pociechy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_9"><sup>8.9</sup>&nbsp;Uciekli bowiem do Asyrii <i>jak</i> dziki samotny osioł. Efraim najął <i>sobie</i> kochanków.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_10"><sup>8.10</sup>&nbsp;A chociaż najęli spośród narodów, <i>ja</i> ich wkrótce zbiorę i&nbsp;ucierpią nieco z&nbsp;powodu brzemienia króla książąt.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_11"><sup>8.11</sup>&nbsp;Ponieważ Efraim pomnożył ołtarze, by grzeszyć, <i>te</i> ołtarze staną się dla niego <i>powodem</i> grzechu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_12"><sup>8.12</sup>&nbsp;Wypisałem mu wielkie rzeczy z&nbsp;mojego Prawa, <i>ale</i> on je uważał za coś obcego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_13"><sup>8.13</sup>&nbsp;Z ofiar moich darów składają w&nbsp;ofierze mięso i&nbsp;jedzą <i>je</i>, <i>ale</i> PAN tego nie przyjmuje. Już wspomina ich nieprawość i&nbsp;ukarze ich za grzechy. Powrócą do Egiptu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_14"><sup>8.14</sup>&nbsp;Zapomniał Izrael o&nbsp;swoim Stwórcy i&nbsp;pobudował świątynie, a&nbsp;Juda rozmnożył miasta warowne. Ale ja poślę ogień na jego miasta, który pożre jego pałace.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-28.xhtml">Księga Ozeasza 9</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_1"><sup>9.1</sup>&nbsp;Nie ciesz się, Izraelu, nie raduj się jak inne narody, bo uprawiałeś nierząd, odwracając się od swego Boga, <i>i</i> umiłowałeś zapłatę <i>nierządnicy</i> na wszystkich klepiskach zbożowych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_2"><sup>9.2</sup>&nbsp;Klepisko i&nbsp;prasa nie będą ich żywiły, a&nbsp;moszczu im zabraknie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_3"><sup>9.3</sup>&nbsp;Nie będą mieszkać w&nbsp;ziemi PANA, ale Efraim wróci do Egiptu i&nbsp;w&nbsp;Asyrii będą jedli nieczyste rzeczy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_4"><sup>9.4</sup>&nbsp;Nie będą wylewali PANU <i>ofiar</i> z&nbsp;wina, nie będą mu one przyjemne. Ich ofiary <i>będą</i> dla nich jak chleb żałoby; wszyscy, którzy będą z&nbsp;niego jedli, będą nieczyści. Ich chleb bowiem za ich dusze nie wejdzie <i>do</i> domu PANA.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_5"><sup>9.5</sup>&nbsp;Cóż będziecie czynić w&nbsp;uroczysty dzień i&nbsp;w&nbsp;dzień święta PANA?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_6"><sup>9.6</sup>&nbsp;Oto bowiem poszli z&nbsp;powodu spustoszenia. Egipt ich zgromadzi, a&nbsp;Memfis ich pogrzebie. Przyjemne <i>miejsca</i> na ich srebro odziedziczy pokrzywa, a&nbsp;w&nbsp;ich namiotach <i>wyrosną</i> ciernie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_7"><sup>9.7</sup>&nbsp;Przyjdą dni nawiedzenia, przyjdą dni zapłaty. Izrael pozna, że prorok jest głupcem, a&nbsp;człowiek duchowy –&nbsp;szalony, z&nbsp;powodu twojej wielkiej nieprawości i&nbsp;wielkiej nienawiści.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_8"><sup>9.8</sup>&nbsp;Prorok, który trzymał straż nad Efraimem razem z&nbsp;moim Bogiem, stał się sidłem ptasznika na wszystkich jego drogach; nienawiść jest w&nbsp;domu jego Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_9"><sup>9.9</sup>&nbsp;Zepsuli się do głębi, jak za dni Gibea. <i>PAN</i> będzie pamiętał o&nbsp;ich nieprawości i&nbsp;ukarze ich za grzechy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_10"><sup>9.10</sup>&nbsp;Znalazłem Izraela jak winne grona na pustyni, widziałem twoich ojców jak pierwszy owoc figowca na jego początku. Ale oni poszli do Baal-Peor i&nbsp;oddali się tej hańbie, i&nbsp;stali się obrzydliwi, tak jak się im upodobało.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_11"><sup>9.11</sup>&nbsp;Jak ptak sława Efraima uleci zaraz od urodzenia, od łona i&nbsp;od poczęcia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_12"><sup>9.12</sup>&nbsp;A choćby odchowali swoich synów, osierocę ich, <i>zanim</i> <i>osiągną</i> wiek męski. Owszem, biada im, gdy ja od nich odstąpię!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_13"><sup>9.13</sup>&nbsp;Efraim, jak widzę, jest jak Tyr zasadzony na przyjemnym miejscu. Efraim jednak wyprowadzi swoich synów do mordercy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_14"><sup>9.14</sup>&nbsp;Daj im, PANIE! Cóż im dasz? Daj im łono bezpłodne i&nbsp;wyschnięte piersi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_15"><sup>9.15</sup>&nbsp;Cała ich niegodziwość jest w&nbsp;Gilgal, dlatego tam ich nienawidzę. Z&nbsp;powodu zła ich uczynków wyrzucę ich z&nbsp;mego domu, nie będę ich już miłował. Wszyscy ich książęta są buntownikami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_16"><sup>9.16</sup>&nbsp;Efraim jest powalony, ich korzeń wysechł, nie przynoszą owocu. A&nbsp;choćby też zrodzili, zabiję umiłowane <i>dzieci</i> ich łona.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_17"><sup>9.17</sup>&nbsp;Mój Bóg ich odrzuci, bo nie chcieli go słuchać, a&nbsp;będą tułaczami wśród narodów.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-28.xhtml">Księga Ozeasza 10</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_1"><sup>10.1</sup>&nbsp;Izrael jest próżną winoroślą, sam sobie przynosi owoc. Im więcej miał owocu, tym więcej pobudował ołtarzy, a&nbsp;im obfitsza była jego ziemia, tym piękniejsze wystawiał posągi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_2"><sup>10.2</sup>&nbsp;Ich serce jest rozdzielone, teraz są winni. On pokruszy ich ołtarze i&nbsp;zniszczy ich posągi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_3"><sup>10.3</sup>&nbsp;Mówią bowiem: Nie mamy króla, bo nie baliśmy się PANA, a&nbsp;cóż może dla nas uczynić król?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_4"><sup>10.4</sup>&nbsp;Wypowiadają słowa, przysięgając kłamliwie, gdy zawierają przymierze. Sąd wzrośnie jak trujący chwast w&nbsp;bruzdach polnych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_5"><sup>10.5</sup>&nbsp;Mieszkańcy Samarii zatrwożą się z&nbsp;powodu cielców Bet-Awen. Będą go bowiem opłakiwać jego lud oraz jego kapłani, którzy się radowali z&nbsp;niego, gdyż jego chwała odeszła od niego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_6"><sup>10.6</sup>&nbsp;Nawet i&nbsp;on sam zostanie zaprowadzony do Asyrii <i>jako</i> dar dla króla Jareb. Efraim okryje się hańbą i&nbsp;Izrael zawstydzi się <i>z</i> <i>powodu</i> swojej rady.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_7"><sup>10.7</sup>&nbsp;Król Samarii zostanie wycięty jak piana na powierzchni wody.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_8"><sup>10.8</sup>&nbsp;Wyżyny Awen, grzech Izraela, zostaną zniszczone. Ciernie i&nbsp;oset wyrosną na ich ołtarzach, a&nbsp;powiedzą do gór: Przykryjcie nas; a&nbsp;do pagórków: Padnijcie na nas.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_9"><sup>10.9</sup>&nbsp;Od dni Gibea grzeszysz, Izraelu. Tam się ostali. Nie pochwyciła ich w&nbsp;Gibea bitwa przeciwko synom nieprawości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_10"><sup>10.10</sup>&nbsp;Ukarzę ich według mego upodobania; narody zbiorą się przeciwko nim, aby zostali ukarani za swoje dwie nieprawości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_11"><sup>10.11</sup>&nbsp;Efraim jest jak wyćwiczona jałówka, która lubi młócić. Lecz ja nadepnąłem na jej cudny kark, aby użyć Efraima do jazdy; Juda będzie orać, a&nbsp;Jakub będzie bronować.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_12"><sup>10.12</sup>&nbsp;Siejcie sobie w&nbsp;sprawiedliwości, żnijcie w&nbsp;miłosierdziu, orzcie swoje ugory. Czas bowiem szukać PANA, aż przyjdzie i&nbsp;spuści na was sprawiedliwość <i>jak</i> deszcz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_13"><sup>10.13</sup>&nbsp;<i>Ale</i> oraliście niegodziwość, zbieraliście nieprawość i&nbsp;jedliście owoc kłamstwa. Zaufałeś bowiem swej drodze i&nbsp;wielkiej liczbie swoich wojowników.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_14"><sup>10.14</sup>&nbsp;Dlatego powstanie zgiełk pośród twego ludu i&nbsp;wszystkie twoje zamki zostaną zburzone, tak jak Szalman zburzył Bet-Arbel w&nbsp;dniu bitwy, gdy matki z&nbsp;synami zostały roztrzaskane.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_15"><sup>10.15</sup>&nbsp;Oto tak wam uczyni Betel z&nbsp;powodu waszej wielkiej niegodziwości. Król Izraela o&nbsp;świcie zostanie doszczętnie zgładzony.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-28.xhtml">Księga Ozeasza 11</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_1"><sup>11.1</sup>&nbsp;Gdy Izrael był dzieckiem, umiłowałem go, a&nbsp;z&nbsp;Egiptu wezwałem mego syna.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_2"><sup>11.2</sup>&nbsp;<i>Prorocy</i> wzywali ich, ale oni tym bardziej odchodzili sprzed ich oblicza. Składali ofiary Baalom i&nbsp;palili kadzidło rzeźbionym bożkom.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_3"><sup>11.3</sup>&nbsp;Postawiłem Efraima na nogi, biorąc ich na ramiona, ale nie chcieli poznać, że ja ich wyleczyłem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_4"><sup>11.4</sup>&nbsp;Ciągnąłem ich powrozami ludzkimi, więzami miłości, a&nbsp;byłem dla nich jak <i>ci</i>, którzy zdejmują jarzmo z&nbsp;ich szczęk, i&nbsp;podawałem im pokarm.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_5"><sup>11.5</sup>&nbsp;Nie wróci on do ziemi Egiptu, ale Asyryjczyk <i>będzie</i> jego królem, gdyż nie chcieli się nawrócić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_6"><sup>11.6</sup>&nbsp;Ponadto miecz będzie trwać w&nbsp;jego miastach, zniszczy jego gałęzie i&nbsp;pożre <i>je</i> z&nbsp;powodu ich rad.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_7"><sup>11.7</sup>&nbsp;Mój lud jest skłonny do odstępowania ode mnie, a&nbsp;chociaż wezwano go do Najwyższego, nikt <i>go</i> nie wywyższa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_8"><sup>11.8</sup>&nbsp;Jakże mógłbym cię porzucić, Efraimie? <i>Jakże</i> mógłbym cię wydać, Izraelu? Jakże mógłbym cię równać z&nbsp;Admą <i>i</i> postąpić z&nbsp;tobą jak z&nbsp;Seboim? Moje serce odmieniło się we mnie, moja litość poruszyła się.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_9"><sup>11.9</sup>&nbsp;Nie wykonam zapalczywości swojego gniewu i&nbsp;nie zniszczę Efraima ponownie, bo jestem Bogiem, a&nbsp;nie człowiekiem; Święty pośród ciebie. I&nbsp;nie nadciągnę przeciwko miastu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_10"><sup>11.10</sup>&nbsp;Pójdą za PANEM, który jak lew będzie ryczał. Gdy zaryczy, synowie z&nbsp;drżeniem przybiegną z&nbsp;zachodu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_11"><sup>11.11</sup>&nbsp;Przybiegną z&nbsp;drżeniem jak ptaki z&nbsp;Egiptu i&nbsp;jak gołębica z&nbsp;ziemi Asyrii i&nbsp;posadzę ich w&nbsp;ich domach, mówi PAN.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_12"><sup>11.12</sup>&nbsp;Efraim otoczył mnie kłamstwem, a&nbsp;dom Izraela –&nbsp;zdradą, gdy Juda jeszcze panuje z&nbsp;Bogiem i&nbsp;jest wierny ze świętymi.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-28.xhtml">Księga Ozeasza 12</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_1"><sup>12.1</sup>&nbsp;Efraim karmi się wiatrem, goni za wiatrem wschodnim. Przez cały dzień mnoży kłamstwo i&nbsp;spustoszenie, bo zawiera przymierze z&nbsp;Asyryjczykami i&nbsp;wynosi oliwę do Egiptu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_2"><sup>12.2</sup>&nbsp;PAN wiedzie też spór z&nbsp;Judą i&nbsp;ukarze Jakuba według jego dróg, odda mu według jego czynów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_3"><sup>12.3</sup>&nbsp;<i>Jeszcze</i> w&nbsp;łonie ujął <i>on</i> za piętę swego brata, a&nbsp;swoją siłą mężnie zmagał się z&nbsp;Bogiem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_4"><sup>12.4</sup>&nbsp;Mężnie zmagał się z&nbsp;Aniołem i&nbsp;<i>go</i> przemógł. Płakał i&nbsp;go prosił. Znalazł go w&nbsp;Betel i&nbsp;tam z&nbsp;nami rozmawiał;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_5"><sup>12.5</sup>&nbsp;To <i>jest</i> PAN, Bóg zastępów, PAN to jego pamiętne <i>imię</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_6"><sup>12.6</sup>&nbsp;Ty więc nawróć się do swego Boga, przestrzegaj miłosierdzia i&nbsp;sądu i&nbsp;oczekuj swego Boga nieustannie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_7"><sup>12.7</sup>&nbsp;<i>Jest</i> kupcem, w&nbsp;jego ręce jest fałszywa waga, lubi uciskać.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_8"><sup>12.8</sup>&nbsp;I Efraim powiedział: Ale wzbogaciłem się, zdobyłem dla siebie bogactwo. We wszystkich moich trudach nie znajdą przy mnie nieprawości, co byłoby grzechem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_9"><sup>12.9</sup>&nbsp;Jednak ja jestem PAN, twój Bóg, od wyjścia z&nbsp;ziemi Egiptu. Jeszcze sprawię, że będziecie mieszkać w&nbsp;namiotach, jak za dni uroczystych świąt.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_10"><sup>12.10</sup>&nbsp;Mówiłem przez proroków, mnożyłem widzenia i&nbsp;przez proroków podawałem przypowieści.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_11"><sup>12.11</sup>&nbsp;Czy tylko w&nbsp;Gileadzie była nieprawość i&nbsp;marność? I&nbsp;w&nbsp;Gilgal składają ofiary z&nbsp;wołów, owszem, ich ołtarzów pełno jak stosów <i>kamieni</i> w&nbsp;bruzdach na polach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_12"><sup>12.12</sup>&nbsp;Tam uciekł Jakub do ziemi Syrii, gdzie Izrael służył za żonę i&nbsp;za żonę strzegł <i>stada</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_13"><sup>12.13</sup>&nbsp;Ale PAN przez proroka wyprowadził Izraela z&nbsp;Egiptu i&nbsp;przez proroka był strzeżony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_14"><sup>12.14</sup>&nbsp;Lecz Efraim pobudził <i>PANA</i> do gorzkiego gniewu. Dlatego na niego wyleje się jego krew i&nbsp;jego Pan odpłaci mu za jego zniewagę.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-28.xhtml">Księga Ozeasza 13</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_1"><sup>13.1</sup>&nbsp;Gdy Efraim przemawiał, <i>panował</i> strach, bo był wywyższony w&nbsp;Izraelu; ale gdy zgrzeszył przy Baalu, wtedy umarł.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_2"><sup>13.2</sup>&nbsp;A teraz dodają do swego grzechu, bo czynią sobie odlane posągi ze swego srebra i&nbsp;straszne bożki według swego pomysłu, a&nbsp;to wszystko jest dziełem rzemieślnika; <i>jednak</i> sami o&nbsp;nich mówią: Ludzie, którzy składają ofiary, niech całują cielce.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_3"><sup>13.3</sup>&nbsp;Dlatego staną się jak obłok poranny, jak przemijająca rosa poranna, jak plewy przez wicher porwane z&nbsp;klepiska i&nbsp;jak dym z&nbsp;komina.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_4"><sup>13.4</sup>&nbsp;Ale ja jestem PAN, twój Bóg, <i>od</i> <i>wyjścia</i> z&nbsp;ziemi Egiptu, a&nbsp;nie będziesz znał <i>innego</i> Boga oprócz mnie. I&nbsp;nie ma <i>innego</i> zbawiciela oprócz mnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_5"><sup>13.5</sup>&nbsp;Ja cię poznałem na pustyni, w&nbsp;ziemi bardzo suchej.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_6"><sup>13.6</sup>&nbsp;Byli nasyceni dobrymi pastwiskami, ale gdy się nasycili, ich serce się wywyższyło; dlatego zapomnieli o&nbsp;mnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_7"><sup>13.7</sup>&nbsp;Będę więc dla nich jak lew, jak lampart przy drodze <i>będę</i> czyhał.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_8"><sup>13.8</sup>&nbsp;Napadnę na nich jak niedźwiedzica, której zabrano młode, rozerwę powłokę ich serca i&nbsp;pożrę ich tam jak lew, dziki zwierz ich rozszarpie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_9"><sup>13.9</sup>&nbsp;Zniszczyłeś się sam, Izraelu, ale we mnie jest twoja pomoc.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_10"><sup>13.10</sup>&nbsp;Ja jestem twoim królem. Gdzież jest ten, który ma cię wybawić we wszystkich twoich miastach? I&nbsp;twoi sędziowie, o&nbsp;których mówiłeś: Daj mi króla i&nbsp;książąt.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_11"><sup>13.11</sup>&nbsp;Dałem ci <i>więc</i> króla w&nbsp;swoim gniewie i&nbsp;odebrałem <i>go</i> w&nbsp;swojej zapalczywości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_12"><sup>13.12</sup>&nbsp;Nieprawość Efraima <i>jest</i> związana, jego grzech jest ukryty.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_13"><sup>13.13</sup>&nbsp;Ogarną go bóle rodzącej. On jest niemądrym synem, bo inaczej nie zostałby tak długo w&nbsp;łonie matki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_14"><sup>13.14</sup>&nbsp;Wybawię ich z&nbsp;mocy grobu, wykupię ich od śmierci. O&nbsp;śmierci, będę twoją śmiercią! O&nbsp;grobie, będę twoim zniszczeniem! Żal się ukryje przed moimi oczami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_15"><sup>13.15</sup>&nbsp;Choćby on wśród braci przyniósł owoc, przyjdzie <i>jednak</i> wiatr ze wschodu, wiatr PANA wyruszy z&nbsp;pustyni i&nbsp;wysuszy jego źródło, i&nbsp;wysuszy jego zdrój. On zagarnie skarby wszelkich kosztownych naczyń.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_16"><sup>13.16</sup>&nbsp;Samaria będzie spustoszona, ponieważ sprzeciwiła się swemu Bogu. Padną od miecza, jej niemowlęta będą roztrzaskane, a&nbsp;jej brzemienne będą rozprute.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-28.xhtml">Księga Ozeasza 14</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_1"><sup>14.1</sup>&nbsp;Izraelu, nawróć się całkowicie do PANA, swego Boga. Upadłeś bowiem z&nbsp;powodu swojej nieprawości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_2"><sup>14.2</sup>&nbsp;Weźcie ze sobą słowa i&nbsp;zawróćcie do PANA. Mówcie do niego: Przebacz całą naszą nieprawość i&nbsp;daj to, co dobre, wtedy oddamy ci cielce naszych warg.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_3"><sup>14.3</sup>&nbsp;Asyria nas nie wybawi, nie będziemy jeździć na koniach i&nbsp;nie będziemy już mówili do dzieł naszych rąk: <i>Wy</i> <i>jesteście</i> naszymi bogami. W&nbsp;tobie bowiem sierota znajduje miłosierdzie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_4"><sup>14.4</sup>&nbsp;Uzdrowię ich odstępstwo i&nbsp;umiłuję ich dobrowolnie, bo mój gniew odwrócił się od nich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_5"><sup>14.5</sup>&nbsp;Będę dla Izraela jak rosa, <i>tak</i> że rozkwitnie jak lilia i&nbsp;zapuści korzenie jak Liban.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_6"><sup>14.6</sup>&nbsp;Jego gałęzie rozrosną się i&nbsp;jego piękno będzie jak drzewo oliwne, a&nbsp;jego woń jak Liban.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_7"><sup>14.7</sup>&nbsp;Wrócą, aby siedzieć pod jego cieniem, ożyją <i>jak</i> zboże i&nbsp;rozkwitną jak winorośl, ich sława będzie jak wino Libanu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_8"><sup>14.8</sup>&nbsp;Efraim <i>powie</i>: Cóż mi już do bożków? Ja <i>cię</i> wysłucham i&nbsp;wejrzę na ciebie. Ja jestem jak zielona jodła, ode mnie pochodzi twój owoc.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_9"><sup>14.9</sup>&nbsp;Kto mądry, niech to zrozumie, a&nbsp;<i>kto</i> roztropny, niech to pozna. Drogi PANA bowiem <i>są</i> proste; sprawiedliwi po nich będą chodzić, ale przestępcy na nich upadną.</p>
</div>
</body>
</html>