<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>Księga Amosa</title>
<link href="../Styles/style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2><a href="../Text/TOC.xhtml">Księga Amosa</a></h2>
<div class="WordSection1"> 

    <p class="chapters"><strong>ROZDZIAŁY</strong>:<br/>
    <span class="margin"><a href="../Text/PL-30.xhtml#BG-1_1">[&nbsp;01&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-30.xhtml#BG-2_1">[&nbsp;02&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-30.xhtml#BG-3_1">[&nbsp;03&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-30.xhtml#BG-4_1">[&nbsp;04&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-30.xhtml#BG-5_1">[&nbsp;05&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-30.xhtml#BG-6_1">[&nbsp;06&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-30.xhtml#BG-7_1">[&nbsp;07&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-30.xhtml#BG-8_1">[&nbsp;08&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-30.xhtml#BG-9_1">[&nbsp;09&nbsp;]</a></span></p>
    
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-30.xhtml">Księga Amosa 1</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_1"><sup>1.1</sup>&nbsp;Słowa Amosa, który był <i>jednym</i> spośród pasterzy z&nbsp;Tekoa, które widział o&nbsp;Izraelu za dni Uzjasza, króla Judy, i&nbsp;za dni Jeroboama, syna Joasza, króla Izraela, dwa lata przed trzęsieniem ziemi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_2"><sup>1.2</sup>&nbsp;I powiedział: PAN zagrzmi z&nbsp;Syjonu, z&nbsp;Jerozolimy wyda swój głos; mieszkania pasterzy będą lamentować, a&nbsp;wyschnie szczyt Karmelu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_3"><sup>1.3</sup>&nbsp;Tak mówi PAN: Z&nbsp;powodu trzech występków Damaszku i&nbsp;z&nbsp;powodu czterech nie przepuszczę mu, ponieważ młócili Gilead narzędziami z&nbsp;żelaza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_4"><sup>1.4</sup>&nbsp;Ale ześlę ogień na dom Chazaela, który strawi pałace Ben-Hadada.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_5"><sup>1.5</sup>&nbsp;Połamię też rygiel Damaszku i&nbsp;wykorzenię mieszkańca z&nbsp;doliny Awen i&nbsp;tego, który trzyma berło z&nbsp;domu Eden. I&nbsp;lud Syrii pójdzie do niewoli do Kir, mówi PAN.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_6"><sup>1.6</sup>&nbsp;Tak mówi PAN: Z&nbsp;powodu trzech występków Gazy i&nbsp;z&nbsp;powodu czterech nie przepuszczę im, ponieważ uprowadzili wszystkich jeńców, aby ich wydać Edomowi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_7"><sup>1.7</sup>&nbsp;Ale ześlę ogień na mur Gazy, który strawi jej pałace.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_8"><sup>1.8</sup>&nbsp;Wykorzenię też mieszkańca z&nbsp;Aszdodu i&nbsp;tego, który trzyma berło z&nbsp;Aszkelonu, i&nbsp;zwrócę swoją rękę przeciwko Ekronowi, i&nbsp;zginie resztka Filistynów, mówi Pan BÓG.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_9"><sup>1.9</sup>&nbsp;Tak mówi PAN: Z&nbsp;powodu trzech występków Tyru i&nbsp;z&nbsp;powodu czterech nie przepuszczę mu, ponieważ wydali wszystkich jeńców Edomowi, a&nbsp;nie pamiętali o&nbsp;braterskim przymierzu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_10"><sup>1.10</sup>&nbsp;Ale ześlę ogień na mur Tyru, który strawi jego pałace.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_11"><sup>1.11</sup>&nbsp;Tak mówi PAN: Z&nbsp;powodu trzech występków Edomu i&nbsp;z&nbsp;powodu czterech nie przepuszczę mu, ponieważ prześladował mieczem swego brata, tłumiąc w&nbsp;sobie wszelaką litość, a&nbsp;nieustannie pałał gniewem, swoją zapalczywość chował na zawsze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_12"><sup>1.12</sup>&nbsp;Ale ześlę ogień na Teman i&nbsp;strawi pałace Bosry.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_13"><sup>1.13</sup>&nbsp;Tak mówi PAN: Z&nbsp;powodu trzech występków synów Ammona i&nbsp;z&nbsp;powodu czterech nie przepuszczę im, ponieważ rozcinali brzemienne w&nbsp;Gileadzie tylko po to, by rozszerzyć swoje granice.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_14"><sup>1.14</sup>&nbsp;Ale rozniecę ogień na murze Rabby, który strawi jego pałace wśród krzyku w&nbsp;dzień bitwy, podczas wichru w&nbsp;dzień burzy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_15"><sup>1.15</sup>&nbsp;I pójdzie ich król do niewoli, on i&nbsp;jego książęta razem z&nbsp;nim, mówi PAN.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-30.xhtml">Księga Amosa 2</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_1"><sup>2.1</sup>&nbsp;Tak mówi PAN: Z&nbsp;powodu trzech występków Moabu i&nbsp;z&nbsp;powodu czterech nie przepuszczę mu, ponieważ spalił kości króla Edomu na wapno.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_2"><sup>2.2</sup>&nbsp;Ale ześlę ogień na Moab, który strawi pałace Keriotu. I&nbsp;umrze Moab wśród wrzawy, wśród krzyku <i>i</i> przy dźwięku trąby.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_3"><sup>2.3</sup>&nbsp;I wytracę sędziów spośród niego, i&nbsp;zabiję wraz z&nbsp;nim wszystkich jego książąt, mówi PAN.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_4"><sup>2.4</sup>&nbsp;Tak mówi PAN: Z&nbsp;powodu trzech występków Judy i&nbsp;z&nbsp;powodu czterech nie przepuszczę mu, ponieważ odrzucili prawo PANA i&nbsp;nie przestrzegali jego przykazań, a&nbsp;dali się zwieść swoim kłamstwom, za którymi chodzili ich ojcowie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_5"><sup>2.5</sup>&nbsp;Ale ześlę ogień na Judę, który strawi pałace Jerozolimy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_6"><sup>2.6</sup>&nbsp;Tak mówi PAN: Z&nbsp;powodu trzech występków Izraela i&nbsp;z&nbsp;powodu czterech nie przepuszczę mu, ponieważ sprzedali sprawiedliwego za srebro, a&nbsp;ubogiego za parę sandałów;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_7"><sup>2.7</sup>&nbsp;Którzy dążą do tego, aby w&nbsp;prochu deptać głowy ubogich i&nbsp;drogę pokornych wypaczają. Ponadto syn i&nbsp;jego ojciec obcują z&nbsp;<i>tą</i> <i>samą</i> dziewczyną, aby splamić moje święte imię.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_8"><sup>2.8</sup>&nbsp;I na szatach danych im w&nbsp;zastaw kładą się przy każdym ołtarzu, a&nbsp;wino ukaranych piją w&nbsp;domu swoich bogów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_9"><sup>2.9</sup>&nbsp;A przecież wytraciłem przed nimi Amorytę, który był wysoki jak cedry, a&nbsp;mocny jak dęby. Zniszczyłem jednak jego owoc od góry, a&nbsp;z&nbsp;dołu jego korzenie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_10"><sup>2.10</sup>&nbsp;A was wyprowadziłem z&nbsp;ziemi Egiptu i&nbsp;prowadziłem przez pustynię czterdzieści lat, abyście posiedli ziemię Amoryty.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_11"><sup>2.11</sup>&nbsp;I wzbudzałem spośród waszych synów proroków i&nbsp;spośród waszych młodzieńców nazirejczyków. Czy nie jest tak, synowie Izraela? –&nbsp;mówi PAN.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_12"><sup>2.12</sup>&nbsp;Ale wy poiliście nazirejczyków winem, a&nbsp;prorokom rozkazywaliście, mówiąc: Nie prorokujcie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_13"><sup>2.13</sup>&nbsp;Oto ścisnę waszą ziemię, tak jak ciśnie wóz pełen snopów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_14"><sup>2.14</sup>&nbsp;Szybkiemu nie uda się ucieczka, mocny nie doda sobie sił i&nbsp;mocarz nie wybawi swojej duszy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_15"><sup>2.15</sup>&nbsp;A ten, który trzyma łuk, nie ostoi się, i&nbsp;szybki na nogach nie ucieknie, a&nbsp;jeździec na koniu nie zachowa swojej duszy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_16"><sup>2.16</sup>&nbsp;A najodważniejszy spośród mocarzy ucieknie w&nbsp;tym dniu nagi, mówi PAN.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-30.xhtml">Księga Amosa 3</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_1"><sup>3.1</sup>&nbsp;Słuchajcie tego słowa, które PAN mówi przeciwko wam, synowie Izraela, przeciwko całemu pokoleniu, które wyprowadziłem z&nbsp;ziemi Egiptu:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_2"><sup>3.2</sup>&nbsp;Tylko was uznałem spośród wszystkich rodów ziemi, dlatego was ukarzę za wszystkie wasze nieprawości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_3"><sup>3.3</sup>&nbsp;Czy dwóch może chodzić razem, jeśli się nie zgadzają?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_4"><sup>3.4</sup>&nbsp;Czy lew zaryczy w&nbsp;lesie, gdy nie ma łupu? <i>Czy</i> młody lew wyda swój głos ze swojego legowiska, jeśli nic nie złowił?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_5"><sup>3.5</sup>&nbsp;Czy ptak wpadnie w&nbsp;sidła na ziemi, jeśli nie ma pułapki? Czy podniesie się sidła z&nbsp;ziemi, jeśli nic nie schwytały?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_6"><sup>3.6</sup>&nbsp;Czy trąba zadmie w&nbsp;mieście, a&nbsp;lud się nie ulęknie? Czy w&nbsp;mieście zdarzy się nieszczęście, którego PAN by nie uczynił?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_7"><sup>3.7</sup>&nbsp;Doprawdy, Pan BÓG nic nie czyni, jeśli nie objawi swojej tajemnicy swym sługom, prorokom.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_8"><sup>3.8</sup>&nbsp;Lew ryknął, któż się nie ulęknie? Pan BÓG przemówił, któż nie będzie prorokował?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_9"><sup>3.9</sup>&nbsp;Głoście w&nbsp;pałacach w&nbsp;Aszdodzie i&nbsp;w&nbsp;pałacach ziemi Egiptu i&nbsp;mówcie: Zbierzcie się na górach Samarii i&nbsp;zobaczcie w&nbsp;niej wielkie zamieszanie oraz cierpiących w&nbsp;niej ucisk;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_10"><sup>3.10</sup>&nbsp;Nie umieją bowiem czynić tego, co jest prawe, mówi PAN. Zbierają w&nbsp;swoich pałacach skarby ze zdzierstwa i&nbsp;z&nbsp;grabieży.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_11"><sup>3.11</sup>&nbsp;Dlatego tak mówi Pan BÓG: Wróg otoczy tę ziemię i&nbsp;pozbawi cię twojej siły, i&nbsp;twoje pałace zostaną ograbione.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_12"><sup>3.12</sup>&nbsp;Tak mówi PAN: Jak pasterz wyrywa z&nbsp;lwiej paszczy dwie nogi lub kawałek ucha, tak zostaną wyrwani synowie Izraela, którzy mieszkają w&nbsp;Samarii na rogu łoża i&nbsp;w&nbsp;Damaszku na posłaniach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_13"><sup>3.13</sup>&nbsp;Słuchajcie i&nbsp;oświadczcie w&nbsp;domu Jakuba, mówi Pan BÓG, Bóg zastępów;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_14"><sup>3.14</sup>&nbsp;Bo w&nbsp;tym dniu, w&nbsp;którym ukarzę Izraela za jego przestępstwa, ukarzę też ołtarze w&nbsp;Betel. I&nbsp;rogi ołtarza zostaną odcięte i&nbsp;upadną na ziemię.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_15"><sup>3.15</sup>&nbsp;I zburzę dom zimowy i&nbsp;dom letni, zginą domy z&nbsp;kości słoniowej i&nbsp;dla wielkich domów nastanie koniec, mówi PAN.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-30.xhtml">Księga Amosa 4</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_1"><sup>4.1</sup>&nbsp;Słuchajcie tego słowa, krowy Baszanu, które jesteście na górach Samarii, które uciskacie biednych i&nbsp;niszczycie ubogich, które mówicie ich panom: Przynieście, abyśmy <i>mogli</i> pić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_2"><sup>4.2</sup>&nbsp;Przysiągł Pan BÓG na swoją świętość, że oto nadejdą na was dni, kiedy pochwyci was hakami, a&nbsp;wasze potomstwo wędkami rybackimi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_3"><sup>4.3</sup>&nbsp;I wyjdziecie wyłomami, jedna za drugą, i&nbsp;będziecie rozrzucać wszystko, co <i>jest</i> w&nbsp;<i>waszych</i> pałacach, mówi PAN.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_4"><sup>4.4</sup>&nbsp;Przychodźcie do Betel i&nbsp;grzeszcie, w&nbsp;Gilgal rozmnóżcie przestępstwo; przynoście każdego ranka swoje ofiary, <i>a</i> trzeciego roku –&nbsp;swoje dziesięciny;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_5"><sup>4.5</sup>&nbsp;I spalajcie kwaszoną ofiarę dziękczynną, ogłaszajcie i&nbsp;rozgłoście dobrowolne ofiary, ponieważ tak wam się podoba, synowie Izraela, mówi Pan BÓG.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_6"><sup>4.6</sup>&nbsp;A chociaż dałem wam czystość zębów we wszystkich waszych miastach i&nbsp;niedostatek chleba po wszystkich waszych miejscach, wy jednak nie nawróciliście się do mnie, mówi PAN.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_7"><sup>4.7</sup>&nbsp;Ja też wstrzymałem wam deszcz, gdy jeszcze brakowało trzech miesięcy do żniwa. Spuszczałem deszcz na jedno miasto, a&nbsp;na drugie miasto nie spuszczałem. Jedną część <i>pola</i> zraszał deszcz, a&nbsp;druga część, na którą deszcz nie padał, uschła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_8"><sup>4.8</sup>&nbsp;I chodzili z&nbsp;dwóch, trzech miast do jednego miasta, aby się napić, ale nie mogli zaspokoić swego pragnienia. A&nbsp;jednak nie nawróciliście się do mnie, mówi PAN.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_9"><sup>4.9</sup>&nbsp;Dotknąłem was suszą i&nbsp;pleśnią. Gdy obfitowały wasze ogrody, winnice, sady figowe i&nbsp;drzewa oliwne przynosiły owoc, gąsienice to pożarły, a&nbsp;jednak nie nawróciliście się do mnie, mówi PAN.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_10"><sup>4.10</sup>&nbsp;Zesłałem na was zarazę, tak jak na Egipt, wybiłem mieczem waszych młodzieńców, pozwoliłem uprowadzić wasze konie i&nbsp;sprawiłem, że smród waszych wojsk dotarł do waszych nozdrzy, a&nbsp;jednak nie nawróciliście się do mnie, mówi PAN.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_11"><sup>4.11</sup>&nbsp;Spustoszyłem was, jak Bóg spustoszył Sodomę i&nbsp;Gomorę, i&nbsp;staliście się jak głownia wyrwana z&nbsp;ognia, a&nbsp;jednak nie nawróciliście się do mnie, mówi PAN.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_12"><sup>4.12</sup>&nbsp;Dlatego tak ci uczynię, Izraelu, <i>a</i> ponieważ zamierzam ci tak uczynić, przygotuj się na spotkanie ze swym Bogiem, Izraelu!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_13"><sup>4.13</sup>&nbsp;Oto bowiem <i>on</i> <i>jest</i> <i>tym</i>, który kształtuje góry, tworzy wiatr, oznajmia człowiekowi, jaka jest jego myśl; on z&nbsp;rannej zorzy czyni ciemność i&nbsp;stąpa po wyżynach ziemi. PAN, Bóg zastępów, to jego imię.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-30.xhtml">Księga Amosa 5</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_1"><sup>5.1</sup>&nbsp;Słuchajcie tego słowa, które jako lament podnoszę przeciwko wam, domu Izraela!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_2"><sup>5.2</sup>&nbsp;Upadła i&nbsp;już nie powstanie dziewica Izraela. Leży opuszczona w&nbsp;swej ziemi i&nbsp;nie ma nikogo, kto by ją podniósł.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_3"><sup>5.3</sup>&nbsp;Tak bowiem mówi Pan BÓG: W&nbsp;mieście, z&nbsp;którego wychodziło tysiąc, pozostanie sto, a&nbsp;w&nbsp;tym, z&nbsp;którego wychodziło sto, pozostanie domowi Izraela dziesięciu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_4"><sup>5.4</sup>&nbsp;Tak bowiem mówi PAN do domu Izraela: Szukajcie mnie, a&nbsp;będziecie żyć;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_5"><sup>5.5</sup>&nbsp;A nie szukajcie Betel, nie chodźcie do Gilgal i&nbsp;do Beer-Szeby nie udawajcie się, gdyż Gilgal zostanie uprowadzony do niewoli, a&nbsp;Betel wniwecz się obróci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_6"><sup>5.6</sup>&nbsp;Szukajcie PANA, a&nbsp;będziecie żyć, aby nie wybuchł jak ogień w&nbsp;domu Józefa i&nbsp;nie pochłonął go, a&nbsp;nie będzie nikogo w&nbsp;Betel, kto by go ugasił;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_7"><sup>5.7</sup>&nbsp;<i>Wy</i>, <i>którzy</i> zamieniacie sąd w&nbsp;piołun, a&nbsp;sprawiedliwość porzucacie na ziemi;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_8"><sup>5.8</sup>&nbsp;Szukajcie tego, który uczynił Plejady i&nbsp;Oriona, który przemienia cień śmierci w&nbsp;poranek i&nbsp;dzień w&nbsp;ciemności nocne; który przyzywa wody morskie i&nbsp;wylewa je na powierzchni ziemi, PAN jest jego imię;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_9"><sup>5.9</sup>&nbsp;Który wzmacnia słabego przeciwko mocnemu, tak że <i>ten</i> osłabiony naciera na twierdzę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_10"><sup>5.10</sup>&nbsp;Nienawidzą <i>tego</i>, który upomina ich w&nbsp;bramie, i&nbsp;brzydzą się <i>tym</i>, który mówi prawdę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_11"><sup>5.11</sup>&nbsp;Ponieważ uciskacie ubogiego i&nbsp;zabieracie mu ciężar zboża, to chociaż pobudowaliście domy z&nbsp;kamienia ciosanego, nie będziecie w&nbsp;nich mieszkać; zasadzaliście rozkoszne winnice, ale nie będziecie pić z&nbsp;nich wina.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_12"><sup>5.12</sup>&nbsp;Znam bowiem wasze wielkie przestępstwa i&nbsp;ogromne grzechy: uciskacie sprawiedliwego, bierzecie łapówkę i&nbsp;wypaczacie sprawy ubogich w&nbsp;bramie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_13"><sup>5.13</sup>&nbsp;Dlatego roztropny milczy w&nbsp;tym czasie, bo jest to czas zły.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_14"><sup>5.14</sup>&nbsp;Szukajcie dobra, a&nbsp;nie zła, abyście żyli. A&nbsp;PAN, Bóg zastępów, będzie z&nbsp;wami, tak jak mówicie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_15"><sup>5.15</sup>&nbsp;Nienawidźcie zła, a&nbsp;miłujcie dobro i&nbsp;ustanówcie sąd w&nbsp;bramie. Może wtedy PAN, Bóg zastępów, zlituje się nad resztką Józefa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_16"><sup>5.16</sup>&nbsp;Dlatego tak mówi PAN, Bóg zastępów, Pan: Na wszystkich ulicach <i>będzie</i> zawodzenie, a&nbsp;na wszystkich drogach będą krzyczeć: Biada, biada! I&nbsp;zawołają oracza do płaczu, a&nbsp;tych, którzy umieją lamentować, do zawodzenia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_17"><sup>5.17</sup>&nbsp;I we wszystkich winnicach <i>będzie</i> zawodzenie, gdy przejdę pośród ciebie, mówi PAN.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_18"><sup>5.18</sup>&nbsp;Biada tym, którzy pragną dnia PANA! Cóż wam po tym dniu PANA? Jest on ciemnością, a&nbsp;nie światłością.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_19"><sup>5.19</sup>&nbsp;Jak gdyby ktoś uciekał przed lwem, a&nbsp;spotkał go niedźwiedź; albo jak gdyby wszedł do domu i&nbsp;oparł się ręką o&nbsp;ścianę, a&nbsp;ukąsiłby go wąż.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_20"><sup>5.20</sup>&nbsp;Czy dzień PANA nie jest ciemnością, a&nbsp;nie światłością? Mrokiem bez żadnej jasności?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_21"><sup>5.21</sup>&nbsp;Nienawidzę waszych uroczystych świąt<i> i</i> gardzę nimi, i&nbsp;woń na waszych zgromadzeniach nie jest mi miła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_22"><sup>5.22</sup>&nbsp;Jeśli bowiem będziecie mi składać całopalenia i&nbsp;swoje ofiary pokarmowe, nie przyjmę <i>ich</i> ani nie wejrzę na ofiary pojednawcze z&nbsp;waszego tuczonego bydła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_23"><sup>5.23</sup>&nbsp;Oddal ode mnie wrzask waszych pieśni, <i>bo</i> nie chcę słuchać dźwięku waszych cytr.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_24"><sup>5.24</sup>&nbsp;Niech raczej sąd tryska jak woda, a&nbsp;sprawiedliwość jak gwałtowny strumień.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_25"><sup>5.25</sup>&nbsp;Czy składaliście mi ofiary i&nbsp;dary na pustyni przez czterdzieści lat, domu Izraela?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_26"><sup>5.26</sup>&nbsp;Przecież nosiliście przybytek waszego Molocha i&nbsp;Kijuna, wasze bożki, gwiazdę waszych bogów, których sobie uczyniliście.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_27"><sup>5.27</sup>&nbsp;Dlatego uprowadzę was do niewoli poza Damaszek, mówi PAN, Bóg zastępów, <i>to</i> jego imię.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-30.xhtml">Księga Amosa 6</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_1"><sup>6.1</sup>&nbsp;Biada beztroskim na Syjonie i&nbsp;pokładającym ufność w&nbsp;górze Samarii; tym, którzy są przywódcami wśród tych narodów, do których schodzi się dom Izraela.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_2"><sup>6.2</sup>&nbsp;Idźcie do Kalne i&nbsp;rozejrzyjcie się, a&nbsp;stamtąd idźcie do Chamat wielkiego. Potem zstąpcie do Gat filistyńskiego. Czy są to lepsze królestwa niż te? Czy ich obszar jest większy niż wasz obszar?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_3"><sup>6.3</sup>&nbsp;<i>Biada</i> <i>wam</i>, <i>którzy</i> <i>sądzicie</i>, że dzień zły jest daleko i&nbsp;przybliżacie panowanie przemocy;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_4"><sup>6.4</sup>&nbsp;Którzy sypiacie na łożach z&nbsp;kości słoniowej, a&nbsp;rozciągacie się na swoich posłaniach; którzy jadacie jagnięta z&nbsp;trzody, a&nbsp;cielce tuczone z&nbsp;zagrody;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_5"><sup>6.5</sup>&nbsp;Którzy śpiewacie przy lutni i&nbsp;wymyślacie sobie instrumenty muzyczne jak Dawid;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_6"><sup>6.6</sup>&nbsp;Którzy pijecie wino z&nbsp;czasz i&nbsp;namaszczacie się drogimi maściami, a&nbsp;nie bolejecie nad utrapieniem Józefa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_7"><sup>6.7</sup>&nbsp;Dlatego teraz pójdą do niewoli na czele pojmanych i&nbsp;skończy się biesiada hulaków.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_8"><sup>6.8</sup>&nbsp;Pan BÓG przysiągł na siebie samego, mówi PAN, Bóg zastępów: Obrzydła mi pycha Jakuba i&nbsp;nienawidzę jego pałaców. Dlatego wydam miasto i&nbsp;wszystko, co w&nbsp;nim jest.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_9"><sup>6.9</sup>&nbsp;A stanie się tak: Jeśli pozostanie dziesięć osób w&nbsp;jednym domu i&nbsp;one pomrą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_10"><sup>6.10</sup>&nbsp;I każdego z&nbsp;nich weźmie jego stryj, i&nbsp;spali go, aby wynieść kości z&nbsp;domu, i&nbsp;zapyta tego, który jest w&nbsp;zakątkach domu: Czy jest jeszcze ktoś z&nbsp;tobą? A&nbsp;<i>ten</i> odpowie: Nie ma. Wtedy powie: Milcz, bo nie wolno wspominać imienia PANA.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_11"><sup>6.11</sup>&nbsp;Oto bowiem PAN rozkaże i&nbsp;uderzy w&nbsp;wielki dom rozpadlinami, a&nbsp;w&nbsp;mały dom –&nbsp;pęknięciem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_12"><sup>6.12</sup>&nbsp;Czy konie mogą biegać po skale? Czy można <i>tam</i> orać wołami? Sąd bowiem zamieniliście w&nbsp;truciznę, a&nbsp;owoc sprawiedliwości w&nbsp;piołun.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_13"><sup>6.13</sup>&nbsp;<i>Biada</i> <i>wam</i>, którzy się cieszycie, a&nbsp;to z&nbsp;niczego, mówiąc: Czy nie wzięliśmy sobie rogów własną siłą?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_14"><sup>6.14</sup>&nbsp;Ale oto ja wzbudzę naród przeciwko wam, domu Izraela, mówi PAN, Bóg zastępów, który was będzie uciskał od wejścia do Chamat aż do strumienia pustyni.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-30.xhtml">Księga Amosa 7</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_1"><sup>7.1</sup>&nbsp;To mi ukazał Pan BÓG. Oto tworzył koniki polne na początku odrastania potrawu, a&nbsp;oto <i>był</i> to potraw po sianokosach królewskich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_2"><sup>7.2</sup>&nbsp;A gdy zjadły trawę ziemi, powiedziałem: Panie BOŻE! Przebacz, proszę. Któż zostanie Jakubowi? Jest bowiem malutki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_3"><sup>7.3</sup>&nbsp;I żałował tego PAN. PAN powiedział: To się nie stanie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_4"><sup>7.4</sup>&nbsp;To mi ukazał Pan BÓG: Oto Pan BÓG wezwał ogień w&nbsp;celu sądu, a&nbsp;wchłonął wielką głębię i&nbsp;strawił dział.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_5"><sup>7.5</sup>&nbsp;Wtedy powiedziałem: Panie BOŻE! Zaniechaj <i>tego</i>, proszę. Któż zostanie Jakubowi? Jest bowiem malutki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_6"><sup>7.6</sup>&nbsp;I żałował tego PAN. Pan BÓG powiedział: I&nbsp;to się nie stanie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_7"><sup>7.7</sup>&nbsp;Potem <i>to</i> mi ukazał: oto Pan stał na murze <i>wybudowanym</i> za pomocą pionu, z&nbsp;pionem w&nbsp;ręku.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_8"><sup>7.8</sup>&nbsp;I PAN powiedział do mnie: Co widzisz, Amosie? Odpowiedziałem: Pion. Wtedy Pan powiedział: Oto przyłożę pion pośród mojego ludu, Izraela. Już mu więcej nie odpuszczę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_9"><sup>7.9</sup>&nbsp;Wyżyny Izaaka będą spustoszone i&nbsp;świątynie Izraela zostaną zburzone, i&nbsp;powstanę z&nbsp;mieczem przeciwko domowi Jeroboama.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_10"><sup>7.10</sup>&nbsp;Wtedy Amazjasz, kapłan Betel, posłał do Jeroboama, króla Izraela, taką wiadomość: Amos spiskuje przeciwko tobie pośród domu Izraela, <i>tak</i> <i>że</i> ziemia nie może znieść wszystkich jego słów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_11"><sup>7.11</sup>&nbsp;Tak bowiem mówi Amos: Jeroboam umrze od miecza, a&nbsp;Izrael na pewno zostanie uprowadzony ze swojej ziemi do niewoli.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_12"><sup>7.12</sup>&nbsp;Potem Amazjasz powiedział do Amosa: Widzący, idź, uciekaj do ziemi Judy i&nbsp;tam jedz chleb, i&nbsp;tam prorokuj.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_13"><sup>7.13</sup>&nbsp;A w&nbsp;Betel już więcej nie prorokuj, bo to jest świątynia króla i&nbsp;dom królewski.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_14"><sup>7.14</sup>&nbsp;Wtedy Amos odpowiedział Amazjaszowi: Nie byłem prorokiem ani nawet synem proroka, lecz byłem pasterzem bydła i&nbsp;tym, który zbiera figi sykomory.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_15"><sup>7.15</sup>&nbsp;Ale PAN mnie wziął, gdy <i>chodziłem</i> za bydłem, i&nbsp;powiedział do mnie PAN: Idź, prorokuj memu ludowi Izraelowi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_16"><sup>7.16</sup>&nbsp;Teraz więc słuchaj słowa PANA. Ty mówisz: Nie prorokuj w&nbsp;Izraelu i&nbsp;nie głoś przeciwko domowi Izaaka.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_17"><sup>7.17</sup>&nbsp;Dlatego tak mówi PAN: Twoja żona będzie nierządnicą w&nbsp;mieście, twoi synowie i&nbsp;twoje córki padną od miecza, twoja ziemia będzie podzielona sznurem, a&nbsp;ty umrzesz w&nbsp;ziemi nieczystej; Izrael zaś na pewno zostanie uprowadzony do niewoli ze swojej ziemi.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-30.xhtml">Księga Amosa 8</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_1"><sup>8.1</sup>&nbsp;To mi ukazał Pan BÓG: Oto stał kosz letnich owoców.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_2"><sup>8.2</sup>&nbsp;Wtedy zapytał: Co widzisz, Amosie? Odpowiedziałem: Kosz letnich owoców. PAN znowu powiedział do mnie: Nadszedł koniec mojego ludu, Izraela, nie będę mu już więcej odpuszczał.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_3"><sup>8.3</sup>&nbsp;W tym dniu pieśni świątyni zamienią się w&nbsp;zawodzenie, mówi Pan BÓG. <i>Będzie</i> mnóstwo trupów na każdym miejscu, w&nbsp;ciszy <i>będą</i> wyrzucone.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_4"><sup>8.4</sup>&nbsp;Słuchajcie tego, wy, którzy pożeracie ubogiego, abyście wykorzenili biednych z&nbsp;ziemi;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_5"><sup>8.5</sup>&nbsp;Mówiąc: Kiedy przeminie nów księżyca, abyśmy <i>mogli</i> sprzedać zboże? <i>Kiedy minie</i> szabat, abyśmy <i>mogli</i> otworzyć spichlerze, abyśmy <i>mogli</i> umniejszać efę, podwyższać sykl i&nbsp;wagi podstępnie fałszować;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_6"><sup>8.6</sup>&nbsp;Abyśmy <i>mogli</i> kupować ubogich za srebro, a&nbsp;nędzarza za parę sandałów; i&nbsp;abyśmy <i>mogli</i> plewy zboża sprzedawać?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_7"><sup>8.7</sup>&nbsp;PAN przysiągł na chwałę Jakuba: Nigdy nie zapomnę wszystkich ich uczynków.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_8"><sup>8.8</sup>&nbsp;Czyż z&nbsp;tego powodu nie zadrży ziemia i&nbsp;nie będzie lamentować każdy, kto w&nbsp;niej mieszka? Wzbierze się cała jak rzeka i&nbsp;zostanie porwana i&nbsp;zatopiona jakby przez rzekę Egiptu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_9"><sup>8.9</sup>&nbsp;W tym dniu, mówi Pan BÓG, sprawię, że słońce zajdzie o&nbsp;południu, i&nbsp;przyprowadzę na ziemię ciemność w&nbsp;jasny dzień; </p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_10"><sup>8.10</sup>&nbsp;I zamienię wasze święta w&nbsp;żałobę, a&nbsp;wszystkie wasze pieśni w&nbsp;lament. Sprawię, że na wszystkich biodrach będzie wór i&nbsp;na każdej głowie łysina. I&nbsp;będzie w&nbsp;tej ziemi żałoba jak po jedynaku, jej koniec jak dzień goryczy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_11"><sup>8.11</sup>&nbsp;Oto nadchodzą dni, mówi Pan BÓG, gdy ześlę głód na ziemię, nie głód chleba ani pragnienie wody, ale słuchania słów PANA.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_12"><sup>8.12</sup>&nbsp;I będą się błąkać od morza do morza, i&nbsp;od północy aż na wschód będą biegać, szukając słowa PANA, ale <i>go</i> nie znajdą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_13"><sup>8.13</sup>&nbsp;W tym dniu piękne dziewice i&nbsp;nawet młodzieńcy zemdleją z&nbsp;pragnienia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_14"><sup>8.14</sup>&nbsp;Ci, którzy przysięgają na grzech Samarii, i&nbsp;mówią: Jak żyje twój Bóg, Danie, i&nbsp;jak żyje droga Beer-Szeby, oni upadną i&nbsp;już nigdy nie powstaną.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-30.xhtml">Księga Amosa 9</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_1"><sup>9.1</sup>&nbsp;Widziałem Pana stojącego na ołtarzu i&nbsp;powiedział: Uderz w&nbsp;nadproże, aż zadrżą węgary. Rozetnij głowy ich wszystkich, a&nbsp;pozostałych zabiję mieczem. Żaden z&nbsp;nich nie ucieknie i&nbsp;żaden z&nbsp;nich nie ocaleje.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_2"><sup>9.2</sup>&nbsp;Choćby się zakopali <i>aż</i> do piekła, moja ręka wyciągnie ich stamtąd; choćby wstąpili aż do nieba i&nbsp;stamtąd ich ściągnę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_3"><sup>9.3</sup>&nbsp;Choćby się ukryli na szczycie Karmelu, odnajdę i&nbsp;wezmę ich stamtąd; a&nbsp;choćby się ukryli przed moimi oczami na dnie morza, rozkażę wężowi, aby ich tam ukąsił;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_4"><sup>9.4</sup>&nbsp;Choćby poszli do niewoli przed swymi wrogami, nawet tam rozkażę mieczowi, aby ich zabijał. Zwrócę na nich swoje oczy dla zła, a&nbsp;nie dla dobra.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_5"><sup>9.5</sup>&nbsp;Pan BÓG zastępów dotyka ziemi, a&nbsp;ta rozpływa się i&nbsp;płaczą wszyscy jej mieszkańcy. Wzbierze cała jak rzeka i&nbsp;zostanie zatopiona jakby przez rzekę Egiptu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_6"><sup>9.6</sup>&nbsp;On zbudował w&nbsp;niebie swoje stopnie i&nbsp;ustanowił na ziemi swój zastęp; on przywołuje wody morskie i&nbsp;rozlewa je po powierzchni ziemi. PAN to jego imię.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_7"><sup>9.7</sup>&nbsp;Synowie Izraela, czy nie jesteście dla mnie jak synowie Etiopii? –&nbsp;mówi PAN. Czy nie wyprowadziłem Izraela z&nbsp;ziemi Egiptu, Filistynów z&nbsp;Kaftor i&nbsp;Syryjczyków z&nbsp;Kir?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_8"><sup>9.8</sup>&nbsp;Oto oczy Pana BOGA <i>zwrócone</i> <i>są</i> na to grzeszne królestwo i&nbsp;zgładzę je z&nbsp;powierzchni ziemi. Jednak nie zgładzę doszczętnie domu Jakuba, mówi PAN.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_9"><sup>9.9</sup>&nbsp;Oto bowiem wydam rozkaz i&nbsp;przesieję dom Izraela wśród wszystkich narodów, jak <i>pszenicę</i> przesiewa się przetakiem, <i>tak</i> <i>że</i> żadne ziarenko nie spadnie na ziemię.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_10"><sup>9.10</sup>&nbsp;Wszyscy grzesznicy spośród mojego ludu od miecza umrą, <i>ci</i>, którzy mówią: Nie dosięgnie <i>nas</i> ani nie zaskoczy nas to zło.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_11"><sup>9.11</sup>&nbsp;W tym dniu podniosę upadły przybytek Dawida i&nbsp;zamuruję jego wyłomy; wzniosę jego ruiny i&nbsp;odbuduję go, jak za dawnych dni;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_12"><sup>9.12</sup>&nbsp;Aby posiedli resztki Edomu i&nbsp;wszystkie narody, nad którymi wzywano mojego imienia, mówi PAN, który to czyni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_13"><sup>9.13</sup>&nbsp;Oto nadchodzą dni, mówi PAN, że oracz będzie za żniwiarzem, a&nbsp;depczący winogrona za siejącym ziarno; góry będą ociekać moszczem, a&nbsp;wszystkie pagórki się rozpłyną.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_14"><sup>9.14</sup>&nbsp;Odwrócę niewolę mojego ludu, Izraela; odbudują miasta spustoszone i&nbsp;zamieszkają w&nbsp;nich; zasadzą też winnice i&nbsp;będą pić z&nbsp;nich wino; założą też sady i&nbsp;będą jedli ich owoce.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_15"><sup>9.15</sup>&nbsp;Zasadzę ich w&nbsp;ich ziemi; i&nbsp;nigdy nie zostaną wykorzenieni ze swojej ziemi, którą im dałem, mówi PAN, twój Bóg.</p>
</div>
</body>
</html>