<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>Księga Habakuka</title>
<link href="../Styles/style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2><a href="../Text/TOC.xhtml">Księga Habakuka</a></h2>
<div class="WordSection1"> 

    <p class="chapters"><strong>ROZDZIAŁY</strong>:<br/>
    <span class="margin"><a href="../Text/PL-35.xhtml#BG-1_1">[&nbsp;01&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-35.xhtml#BG-2_1">[&nbsp;02&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-35.xhtml#BG-3_1">[&nbsp;03&nbsp;]</a></span></p>
    
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-35.xhtml">Księga Habakuka 1</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_1"><sup>1.1</sup>&nbsp;Brzemię, które widział prorok Habakuk.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_2"><sup>1.2</sup>&nbsp;PANIE, jak długo będę wołać, a&nbsp;nie będziesz wysłuchiwał? <i>Jak</i> <i>długo</i> będę krzyczeć do ciebie <i>o</i> krzywdzie, a&nbsp;nie będziesz wybawiał?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_3"><sup>1.3</sup>&nbsp;Czemu dopuszczasz, abym patrzył na nieprawość i&nbsp;widział bezprawie? Zguba i&nbsp;przemoc są przede mną i&nbsp;znajduje się ten, który roznieca spory i&nbsp;niezgodę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_4"><sup>1.4</sup>&nbsp;Dlatego prawo jest naruszone, a&nbsp;nie ma już sprawiedliwości. Niegodziwy bowiem osacza sprawiedliwego, dlatego wydawane są błędne wyroki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_5"><sup>1.5</sup>&nbsp;Spójrzcie na narody, zobaczcie i&nbsp;zdumiejcie się bardzo, gdyż dokonuję dzieła za waszych dni, w&nbsp;które nie uwierzycie, gdy wam o&nbsp;nim opowiedzą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_6"><sup>1.6</sup>&nbsp;Oto bowiem wzbudzę Chaldejczyków, naród srogi i&nbsp;gwałtowny; przejdą przez szerokość ziemi, aby posiąść cudze miejsca zamieszkania.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_7"><sup>1.7</sup>&nbsp;Straszni <i>są</i> i&nbsp;groźni. Sami ustalają swój sąd i&nbsp;swoją wielkość.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_8"><sup>1.8</sup>&nbsp;Ich konie są szybsze niż lamparty, dziksze niż wilki o&nbsp;zmierzchu. Ich jeźdźcy rozciągną się szeroko, ich jeźdźcy przybędą z&nbsp;daleka, przylecą jak orzeł spieszący się na żer.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_9"><sup>1.9</sup>&nbsp;Każdy z&nbsp;nich przybędzie dla łupu. Ich twarze będą zwrócone na wschód i&nbsp;zgromadzą jeńców jak piasek.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_10"><sup>1.10</sup>&nbsp;Będą szydzić z&nbsp;królów, a&nbsp;książęta <i>będą</i> u&nbsp;nich przedmiotem pogardy. Z&nbsp;każdej twierdzy będą się naśmiewać, usypią wały i&nbsp;zdobędą ją.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_11"><sup>1.11</sup>&nbsp;Wtedy <i>jego</i> duch się odmieni, a&nbsp;wystąpi i&nbsp;zawini, <i>myśląc</i>, że jego moc <i>pochodzi</i> od jego boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_12"><sup>1.12</sup>&nbsp;Czy ty nie jesteś od wieków, PANIE, mój Boże, mój Święty? <i>My</i> nie umrzemy. PANIE, postawiłeś ich na sąd. Ty, <i>nasza</i> Skało, przeznaczyłeś ich na karanie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_13"><sup>1.13</sup>&nbsp;Twoje oczy są tak czyste, że nie możesz patrzeć na zło ani widzieć bezprawia. Czemu patrzysz na czyniących przewrotność? <i>Czemu</i> <i>milczysz</i>, gdy niegodziwy pożera sprawiedliwszego niż on sam?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_14"><sup>1.14</sup>&nbsp;<i>Czemu</i> czynisz ludzi jak ryby morskie, jak zwierzęta pełzające, które nie mają pana?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_15"><sup>1.15</sup>&nbsp;Wyciąga wszystkie wędką, zagarnia je swoim niewodem i&nbsp;gromadzi je w&nbsp;swojej sieci. Dlatego cieszy się i&nbsp;raduje.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_16"><sup>1.16</sup>&nbsp;Dlatego składa ofiarę swemu niewodowi i&nbsp;pali kadzidło swojej sieci. Przez nie bowiem jego dział jest obfity i&nbsp;jego pożywienie bogatsze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_17"><sup>1.17</sup>&nbsp;Czy dlatego będzie zarzucać swoją sieć, by nieustannie zabijać narody bez litości?</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-35.xhtml">Księga Habakuka 2</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_1"><sup>2.1</sup>&nbsp;Na swej warcie będę stać, stanę na baszcie i&nbsp;będę się wpatrywać, aby zobaczyć, co <i>Bóg</i> będzie mówił i&nbsp;co mam odpowiedzieć, gdy zostanę upomniany.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_2"><sup>2.2</sup>&nbsp;Wtedy PAN mi odpowiedział: Zapisz to widzenie, <i>zapisz</i> <i>je</i> wyraźnie na tablicach, aby czytający mógł je szybko przeczytać.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_3"><sup>2.3</sup>&nbsp;<i>To</i> widzenie bowiem <i>dotyczy</i> oznaczonego czasu, <i>a</i> na końcu oznajmi, a&nbsp;nie skłamie; <i>a</i> choćby się odwlekało, oczekuj go, bo z&nbsp;pewnością przyjdzie, nie spóźni się.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_4"><sup>2.4</sup>&nbsp;Oto dusza tego, który się wywyższa, nie jest w&nbsp;nim prawa. Ale sprawiedliwy będzie żył ze swojej wiary.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_5"><sup>2.5</sup>&nbsp;Owszem, ponieważ upija się, jest on hardym człowiekiem i&nbsp;nie pozostaje w&nbsp;<i>swoim</i> domu; pomnaża swoją żądzę jak piekło i&nbsp;jak śmierć nie może się nasycić, choć zgromadził u&nbsp;siebie wszystkie narody i&nbsp;zebrał u&nbsp;siebie wszystkich ludzi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_6"><sup>2.6</sup>&nbsp;Czy ci wszyscy nie ułożą o&nbsp;nim przypowieści i&nbsp;szyderczego przysłowia, mówiąc: Biada temu, który gromadzi nie swoje rzeczy (jak długo?) i&nbsp;obciąża się gęstym błotem!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_7"><sup>2.7</sup>&nbsp;Czy nie powstaną nagle <i>ci</i>, którzy będą cię kąsać, i&nbsp;nie obudzą się <i>ci</i>, którzy będą cię szarpać? A&nbsp;staniesz się dla nich łupem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_8"><sup>2.8</sup>&nbsp;Ponieważ złupiłeś wiele narodów, złupią cię też wszystkie pozostałe narody z&nbsp;powodu krwi ludzkiej i&nbsp;przemocy <i>dokonanej</i> <i>w</i> ziemi, miastu i&nbsp;wszystkim jego mieszkańcom.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_9"><sup>2.9</sup>&nbsp;Biada temu, który chciwie pragnie niegodziwego zysku dla swego domu, aby wystawił wysoko swoje gniazdo i&nbsp;tak uszedł mocy zła!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_10"><sup>2.10</sup>&nbsp;Postanowiłeś wytracić wiele narodów na hańbę swemu domowi, a&nbsp;grzeszyłeś przeciwko własnej duszy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_11"><sup>2.11</sup>&nbsp;Kamień bowiem będzie wołać z&nbsp;muru i&nbsp;sęk z&nbsp;drewna da <i>o</i> <i>tym</i> świadectwo.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_12"><sup>2.12</sup>&nbsp;Biada <i>temu</i>, który krwią buduje miasto i&nbsp;utwierdza miasto nieprawością!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_13"><sup>2.13</sup>&nbsp;Czyż to nie <i>pochodzi</i> od PANA zastępów, że ludy będą się trudzić przy ogniu, a&nbsp;narody będą się męczyć daremnie?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_14"><sup>2.14</sup>&nbsp;Ziemia bowiem będzie napełniona poznaniem chwały PANA, jak wody napełniają morze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_15"><sup>2.15</sup>&nbsp;Biada temu, który poi swego bliźniego, przystawiając mu swe naczynie, aż go upoi, by patrzeć na jego nagość!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_16"><sup>2.16</sup>&nbsp;Nasyciłeś się hańbą zamiast sławą; upij się sam i&nbsp;będziesz obnażony. Kielich prawicy PANA zwróci się przeciw tobie i&nbsp;sromotne wymioty <i>pokryją</i> twoją sławę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_17"><sup>2.17</sup>&nbsp;Okryje cię bowiem bezprawie Libanu i&nbsp;spustoszenie bestii, które ich straszyły, z&nbsp;powodu krwi ludzkiej i&nbsp;przemocy <i>dokonanej</i> <i>w</i> ziemi miastu i&nbsp;wszystkim jego mieszkańcom.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_18"><sup>2.18</sup>&nbsp;Cóż pomoże rzeźbiony posąg, który wykonał jego rzemieślnik, <i>albo</i> odlany <i>obraz</i> i&nbsp;nauczyciel kłamstwa, aby rzemieślnik pokładał w&nbsp;nim ufność, czyniąc nieme bożki?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_19"><sup>2.19</sup>&nbsp;Biada <i>temu</i>, który mówi do drewna: Przebudź się, a&nbsp;do niemego kamienia: Obudź się! Czyż on może nauczać? Spójrz na niego, jest powleczony złotem i&nbsp;srebrem, ale nie ma w&nbsp;nim żadnego ducha.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_20"><sup>2.20</sup>&nbsp;PAN jest w&nbsp;swoim świętym przybytku. Niech cała ziemia zamilknie przed nim.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-35.xhtml">Księga Habakuka 3</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_1"><sup>3.1</sup>&nbsp;Modlitwa proroka Habakuka na Syggajon.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_2"><sup>3.2</sup>&nbsp;PANIE, usłyszałem twoją wieść i&nbsp;uląkłem się. PANIE, ożyw swoje dzieło w&nbsp;środku lat, objaw je w&nbsp;środku lat; w&nbsp;gniewie pamiętaj o&nbsp;miłosierdziu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_3"><sup>3.3</sup>&nbsp;Bóg szedł z&nbsp;Temanu, Święty z&nbsp;góry Paran, Sela! Jego majestat okrył niebiosa, ziemia była pełna jego chwały.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_4"><sup>3.4</sup>&nbsp;Jego blask był jak światłość, rogi wychodziły z&nbsp;jego rąk, a&nbsp;tam była ukryta jego moc.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_5"><sup>3.5</sup>&nbsp;Przed nim szła zaraza, płonące węgle szły przed jego nogami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_6"><sup>3.6</sup>&nbsp;Stanął i&nbsp;zmierzył ziemię, spojrzał i&nbsp;rozproszył narody; góry wieczyste zostały skruszone, skłoniły się pagórki dawne. Jego drogi są wieczne.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_7"><sup>3.7</sup>&nbsp;Widziałem namioty Kuszanu dotknięte uciskiem, a&nbsp;zasłony ziemi Midian drżały.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_8"><sup>3.8</sup>&nbsp;Czy PAN rozgniewał się przeciwko rzekom? Czy <i>skierowałeś</i> przeciwko rzekom swój gniew? Czy przeciwko morzu zwróciło się twoje oburzenie, gdy jechałeś na swoich koniach <i>i</i> <i>na</i> swoich rydwanach zbawienia?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_9"><sup>3.9</sup>&nbsp;Twój łuk został obnażony <i>z</i> <i>powodu</i> przysięgi wypowiedzianej pokoleniom. Sela. Podzieliłeś ziemię rzekami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_10"><sup>3.10</sup>&nbsp;Widziały cię góry <i>i</i> zadrżały, ulewa wód przeminęła. Przepaść wydała swój głos, wysoko podniosła swoje ręce.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_11"><sup>3.11</sup>&nbsp;Słońce i&nbsp;księżyc zatrzymały się w&nbsp;swoim przybytku, szli przy blasku <i>twoich</i> strzałów <i>i</i> przy blasku twojej lśniącej włóczni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_12"><sup>3.12</sup>&nbsp;W gniewie deptałeś ziemię, w&nbsp;zapalczywości młóciłeś pogan.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_13"><sup>3.13</sup>&nbsp;Wyruszyłeś, aby wybawić swój lud, by ze swoim pomazańcem <i>go</i> wybawić; zraniłeś głowę z&nbsp;domu niegodziwego, odkrywając fundament aż do szyi. Sela.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_14"><sup>3.14</sup>&nbsp;Jego oszczepami przebiłeś głowę jego wsi; burzyli się jak wicher, aby mnie rozproszyć; cieszyli się, jakby mieli potajemnie pożreć ubogiego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_15"><sup>3.15</sup>&nbsp;Jechałeś przez morze na swoich koniach, <i>przez</i> skupisko wielkich wód.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_16"><sup>3.16</sup>&nbsp;Gdy to usłyszałem, zatrzęsło się moje wnętrze, na ten głos zadrżały moje wargi. Zgnilizna przeniknęła moje kości i&nbsp;cały się trząsłem, słysząc, że mam odpocząć w&nbsp;dniu utrapienia. Gdy nadciągnie na ten lud, zgładzi ich swoim wojskiem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_17"><sup>3.17</sup>&nbsp;Choćby drzewo figowe nie zakwitło i&nbsp;nie było plonu w&nbsp;winnicach, choćby i&nbsp;owoc oliwy zawiódł, i&nbsp;pola nie przyniosły żywności, trzoda zniknęła z&nbsp;owczarni, i&nbsp;nie było bydła w&nbsp;oborach;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_18"><sup>3.18</sup>&nbsp;Ja jednak będę się radował w&nbsp;PANU, rozraduję się w&nbsp;Bogu mojego zbawienia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_19"><sup>3.19</sup>&nbsp;Pan BÓG jest moją siłą i&nbsp;uczyni moje nogi jak <i>nogi</i> łań, i&nbsp;sprawi, że będę chodzić po wyżynach. Przewodnikowi chóru, na moje instrumenty strunowe.</p>
</div>
</body>
</html>