<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>Księga Sofoniasza</title>
<link href="../Styles/style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2><a href="../Text/TOC.xhtml">Księga Sofoniasza</a></h2>
<div class="WordSection1"> 

    <p class="chapters"><strong>ROZDZIAŁY</strong>:<br/>
    <span class="margin"><a href="../Text/PL-36.xhtml#BG-1_1">[&nbsp;01&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-36.xhtml#BG-2_1">[&nbsp;02&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-36.xhtml#BG-3_1">[&nbsp;03&nbsp;]</a></span></p>
    
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-36.xhtml">Księga Sofoniasza 1</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_1"><sup>1.1</sup>&nbsp;Słowo PANA, które doszło do Sofoniasza, syna Kusziego, syna Gedaliasza, syna Amariasza, syna Ezechiasza, za dni Jozjasza, syna Amona, króla Judy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_2"><sup>1.2</sup>&nbsp;Zgładzę całkowicie wszystko z&nbsp;powierzchni tej ziemi, mówi PAN.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_3"><sup>1.3</sup>&nbsp;Zgładzę ludzi i&nbsp;zwierzęta, zgładzę ptactwo niebieskie i&nbsp;ryby morskie, i&nbsp;zgorszenia wraz z&nbsp;bezbożnymi. Wykorzenię człowieka z&nbsp;powierzchni tej ziemi, mówi PAN.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_4"><sup>1.4</sup>&nbsp;Wyciągnę bowiem swoją rękę na Judę i&nbsp;na wszystkich mieszkańców Jerozolimy; wykorzenię z&nbsp;tego miejsca pozostałości Baala i&nbsp;imiona bałwochwalczych kapłanów wraz z&nbsp;kapłanami;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_5"><sup>1.5</sup>&nbsp;I tych, którzy na dachach oddają pokłon wojsku niebieskiemu; i&nbsp;tych, którzy oddają pokłon, przysięgając na PANA i&nbsp;na Milkoma;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_6"><sup>1.6</sup>&nbsp;I tych, którzy się odwracają od naśladowania PANA i&nbsp;którzy nie szukali PANA ani o&nbsp;niego nie pytali.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_7"><sup>1.7</sup>&nbsp;Umilknij przed obliczem Pana BOGA, gdyż bliski <i>jest</i> dzień PANA. PAN bowiem przygotował ofiarę i&nbsp;poświęcił swoich zaproszonych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_8"><sup>1.8</sup>&nbsp;I stanie się w&nbsp;dniu ofiary PANA, że ukarzę książąt i&nbsp;synów króla oraz wszystkich, którzy się ubierają w&nbsp;szaty cudzoziemskie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_9"><sup>1.9</sup>&nbsp;Ukarzę też w&nbsp;tym dniu tych, którzy przeskakują próg, którzy napełniają domy swoich panów grabieżą i&nbsp;bezprawiem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_10"><sup>1.10</sup>&nbsp;W tym dniu, mówi PAN, <i>będzie</i> <i>słychać</i> głos wołania od Bramy Rybnej, zawodzenie od drugiej <i>strony</i> <i>miasta</i> i&nbsp;wielki trzask od pagórków.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_11"><sup>1.11</sup>&nbsp;Zawódźcie, mieszkańcy Maktesz, bo będzie zniszczony cały lud kupiecki, będą wykorzenieni wszyscy, którzy noszą srebro.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_12"><sup>1.12</sup>&nbsp;I stanie się w&nbsp;tym czasie, że będę przeszukiwał Jerozolimę z&nbsp;pochodniami i&nbsp;ukarzę mężczyzn, którzy spoczywali na swoich drożdżach, mówiąc w&nbsp;swoim sercu: PAN nie uczyni dobrze ani źle nie uczyni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_13"><sup>1.13</sup>&nbsp;Dlatego ich mienie będzie łupem, a&nbsp;ich domy –&nbsp;spustoszeniem. Pobudują domy, lecz nie będą w&nbsp;nich mieszkać; zasadzą winnice, ale nie będą pić z&nbsp;nich wina.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_14"><sup>1.14</sup>&nbsp;Bliski <i>jest</i> wielki dzień PANA, bliski <i>jest</i> i&nbsp;bardzo szybko nadchodzi głos dnia PANA. Tam nawet mocarz zawoła gorzko.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_15"><sup>1.15</sup>&nbsp;Ten dzień będzie dniem gniewu, dniem utrapienia i&nbsp;ucisku, dniem ruiny i&nbsp;spustoszenia, dniem ciemności i&nbsp;mroku, dniem obłoku i&nbsp;gęstych chmur;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_16"><sup>1.16</sup>&nbsp;Dniem trąby i&nbsp;trąbienia przeciwko miastom warownym i&nbsp;przeciwko basztom wysokim.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_17"><sup>1.17</sup>&nbsp;Ścisnę ludzi utrapieniem, <i>tak</i> że będą chodzić jak ślepi, ponieważ zgrzeszyli przeciwko PANU. Ich krew będzie rozlana jak proch, a&nbsp;ich ciała –&nbsp;jak gnój.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_18"><sup>1.18</sup>&nbsp;Ani ich srebro, ani ich złoto nie zdołają ich wybawić w&nbsp;dniu gniewu PANA, bo cała ziemia będzie pożarta ogniem jego zapalczywości. Z&nbsp;pewnością bowiem dokona rychłego końca wszystkich mieszkańców ziemi.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-36.xhtml">Księga Sofoniasza 2</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_1"><sup>2.1</sup>&nbsp;Zbierzcie się, zbierzcie, narodzie wstrętny;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_2"><sup>2.2</sup>&nbsp;Zanim wyjdzie dekret i&nbsp;dzień przeminie jak plewy; <i>zanim</i> przyjdzie na was zapalczywość gniewu PANA, zanim przyjdzie na was dzień gniewu PANA.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_3"><sup>2.3</sup>&nbsp;Szukajcie PANA, wszyscy pokorni ziemi, którzy wypełniacie jego prawo; szukajcie sprawiedliwości, szukajcie pokory, może ukryjecie się w&nbsp;dniu gniewu PANA.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_4"><sup>2.4</sup>&nbsp;Gaza bowiem będzie opuszczona i&nbsp;Aszkelon spustoszony, Aszdod w&nbsp;południe wyrzucą, a&nbsp;Ekron będzie wykorzeniony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_5"><sup>2.5</sup>&nbsp;Biada mieszkańcom wybrzeża morskiego, narodowi Keretytów! Słowo PANA jest przeciwko wam, Kanaanie, ziemio Filistynów; wytracę cię tak, że nie będzie <i>żadnego</i> mieszkańca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_6"><sup>2.6</sup>&nbsp;Wybrzeże morskie będzie <i>przeznaczone</i> na schroniska i&nbsp;budki dla pasterzy, i&nbsp;na zagrody dla trzód.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_7"><sup>2.7</sup>&nbsp;Wybrzeże też przypadnie reszcie domu Judy i&nbsp;będą na nim wypasać. W&nbsp;domach Aszkelonu będą się kłaść wieczorem, gdyż nawiedzi ich PAN, ich Bóg, i&nbsp;odwróci ich niewolę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_8"><sup>2.8</sup>&nbsp;Słyszałem obelgi Moabu i&nbsp;lżenie synów Ammona, którymi urągali mojemu ludowi i&nbsp;wynosili się na jego granicach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_9"><sup>2.9</sup>&nbsp;Dlatego jak żyję, mówi PAN zastępów, Bóg Izraela, Moab stanie się jak Sodoma, a&nbsp;synowie Ammona jak Gomora –&nbsp;miejscem pokrzyw, dołem soli i&nbsp;pustynią aż na wieki. Resztka mego ludu złupi ich i&nbsp;pozostali z&nbsp;mego ludu posiądą ich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_10"><sup>2.10</sup>&nbsp;To ich <i>spotka</i> za ich pychę, gdyż lżyli i&nbsp;wynosili się nad lud PANA zastępów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_11"><sup>2.11</sup>&nbsp;PAN okaże się dla nich straszny, bo sprawi, że zmarnieją wszyscy bogowie ziemi; <i>i</i> wszystkie wyspy pogan <i>będą</i> mu oddawać pokłon, każdy ze swego miejsca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_12"><sup>2.12</sup>&nbsp;Wy też, Etiopczycy, będziecie pobici moim mieczem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_13"><sup>2.13</sup>&nbsp;Wyciągnie bowiem swoją rękę na północ i&nbsp;wytraci Asyrię; zamieni Niniwę w&nbsp;spustoszenie <i>i</i> suchy <i>obszar</i> jak pustynię.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_14"><sup>2.14</sup>&nbsp;I będą się w&nbsp;niej wylegiwać trzody, wszelkie zwierzęta narodów; i&nbsp;pelikan, i&nbsp;bąk na głowicach jej <i>kolumn</i> będą nocować, ich głos będzie słychać w&nbsp;oknach, jej filary spustoszą, gdyż zerwą cedrowe obicie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_15"><sup>2.15</sup>&nbsp;Takie będzie to wesołe miasto, które mieszkało bezpiecznie i&nbsp;mówiło w&nbsp;swoim sercu: Ja jestem i&nbsp;oprócz mnie <i>nie</i> <i>ma</i> innego. Jakże stało się spustoszeniem, legowiskiem zwierząt! Każdy, kto będzie przechodził obok niego, zaświśnie i&nbsp;machnie ręką.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-36.xhtml">Księga Sofoniasza 3</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_1"><sup>3.1</sup>&nbsp;Biada brudnemu i&nbsp;splugawionemu miastu ucisku!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_2"><sup>3.2</sup>&nbsp;Nie słuchało głosu ani nie przyjmuje upomnienia, nie zaufało PANU, nie zbliżyło się do swego Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_3"><sup>3.3</sup>&nbsp;Jego książęta pośrodku niego są lwami ryczącymi, jego sędziowie są wilkami nocnymi, <i>które</i> nie gryzą kości aż do rana.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_4"><sup>3.4</sup>&nbsp;Jego prorocy są lekkomyślni, to ludzie przewrotni; jego kapłani zbezcześcili świątynię, pogwałcili prawo.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_5"><sup>3.5</sup>&nbsp;PAN sprawiedliwy jest pośród niego, nie czyni nieprawości; każdego poranka wystawia swój sąd na światłość i&nbsp;nie zawodzi; lecz złośnik nie zna wstydu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_6"><sup>3.6</sup>&nbsp;Wykorzeniłem narody, ich baszty są spustoszone, spustoszyłem ich ulice, tak że nikt nie przechodzi. Ich miasta są zniszczone, tak że nie ma ani człowieka, ani <i>żadnego</i> mieszkańca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_7"><sup>3.7</sup>&nbsp;Powiedziałem: Teraz na pewno będziesz się mnie bać, przyjmiesz upomnienie, aby nie zostało zniszczone twoje mieszkanie, jakkolwiek cię ukarzę. Ale wstali rano i&nbsp;psuli wszystkie swoje czyny.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_8"><sup>3.8</sup>&nbsp;Dlatego oczekujcie mnie, mówi PAN, do dnia, w&nbsp;którym powstanę do łupu. Postanowiłem bowiem zebrać narody i&nbsp;zgromadzić królestwa, aby wylać na nie swoje rozgniewanie, całą zapalczywość swojego gniewu. Zaprawdę, cała ziemia będzie pożarta ogniem mojej gorliwości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_9"><sup>3.9</sup>&nbsp;Wówczas bowiem przywrócę narodom czyste wargi, aby wszyscy wzywali imienia PANA i&nbsp;służyli mu jednomyślnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_10"><sup>3.10</sup>&nbsp;Zza rzek Etiopii przyniosą mi dary moi czciciele, córa moich rozproszonych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_11"><sup>3.11</sup>&nbsp;W tym dniu nie zawstydzisz się z&nbsp;powodu wszystkich twoich uczynków, którymi wystąpiłeś przeciwko mnie. Wtedy bowiem usunę spośród ciebie tych, którzy chełpią się twoją sławą, i&nbsp;już nie będziesz się wywyższać na mojej świętej górze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_12"><sup>3.12</sup>&nbsp;I pozostawię pośród ciebie lud ubogi i&nbsp;nędzny, i&nbsp;będzie ufać imieniu PANA.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_13"><sup>3.13</sup>&nbsp;Resztka Izraela nie będzie czynić nieprawości ani nie będzie mówić kłamstwa; nie znajdzie się w&nbsp;jej ustach język zdradliwy. Ale będzie się paść i&nbsp;odpoczywać, a&nbsp;nikt nie będzie jej straszyć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_14"><sup>3.14</sup>&nbsp;Zaśpiewaj, córko Syjonu! Wykrzykuj, Izraelu! Ciesz się i&nbsp;raduj z&nbsp;całego serca, córko Jerozolimy!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_15"><sup>3.15</sup>&nbsp;PAN oddalił twoje sądy, usunął twojego wroga. Król Izraela, PAN, <i>jest</i> pośród ciebie. Nie będziesz już oglądał zła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_16"><sup>3.16</sup>&nbsp;W tym dniu powiedzą do Jerozolimy: Nie bój się! <i>A</i> <i>do</i> Syjonu: Niech nie mdleją twoje ręce!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_17"><sup>3.17</sup>&nbsp;PAN, twój Bóg, pośród ciebie jest potężny; on <i>cię</i> zbawi i&nbsp;rozraduje się wielce nad tobą; będzie się cieszyć ze swojej miłości <i>wobec</i> <i>ciebie</i> i&nbsp;rozweseli się nad tobą ze śpiewaniem, <i>mówiąc</i>:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_18"><sup>3.18</sup>&nbsp;Zbiorę tęskniących za uroczystym zgromadzeniem, <i>bo</i> wśród ciebie są <i>też</i> <i>smutni</i> <i>z</i> <i>powodu</i> brzemienia zniewagi włożonego na ciebie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_19"><sup>3.19</sup>&nbsp;Oto w&nbsp;tym czasie uczynię kres wszystkim, którzy cię trapią, a&nbsp;zbawię chromą i&nbsp;zgromadzę wygnaną; okryję ich chwałą i&nbsp;imieniem w&nbsp;całej ziemi, w&nbsp;której doznawali hańby.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_20"><sup>3.20</sup>&nbsp;W tym czasie przyprowadzę was, w&nbsp;tym czasie, mówię, zgromadzę was. Dam wam bowiem imię i&nbsp;chwałę pośród wszystkich narodów ziemi, gdy na waszych oczach odwrócę waszą niewolę –&nbsp;mówi PAN.</p>
</div>
</body>
</html>