<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>II List do Koryntian</title>
  
<link href="../Styles/style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body xml:lang="PL">
<h2><a href="../Text/TOC.xhtml">II List do Koryntian</a></h2>
<div class="WordSection1"> 

    <p class="chapters"><strong>ROZDZIAŁY</strong>:<br/>
    <span class="margin"><a href="../Text/PL-47.xhtml#BG-1_1">[&nbsp;01&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-47.xhtml#BG-2_1">[&nbsp;02&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-47.xhtml#BG-3_1">[&nbsp;03&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-47.xhtml#BG-4_1">[&nbsp;04&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-47.xhtml#BG-5_1">[&nbsp;05&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-47.xhtml#BG-6_1">[&nbsp;06&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-47.xhtml#BG-7_1">[&nbsp;07&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-47.xhtml#BG-8_1">[&nbsp;08&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-47.xhtml#BG-9_1">[&nbsp;09&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-47.xhtml#BG-10_1">[&nbsp;10&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-47.xhtml#BG-11_1">[&nbsp;11&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-47.xhtml#BG-12_1">[&nbsp;12&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-47.xhtml#BG-13_1">[&nbsp;13&nbsp;]</a></span></p>
    
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-47.xhtml">II List do Koryntian 1</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_1"><sup>1.1</sup>&nbsp;Paweł, z&nbsp;woli Boga apostoł Jezusa Chrystusa, i&nbsp;Tymoteusz, brat, do kościoła Bożego, który jest w&nbsp;Koryncie, ze wszystkimi świętymi, którzy są w&nbsp;całej Achai.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_2"><sup>1.2</sup>&nbsp;Łaska wam i&nbsp;pokój od Boga, naszego Ojca, i&nbsp;Pana Jezusa Chrystusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_3"><sup>1.3</sup>&nbsp;Błogosławiony <i>niech</i> <i>będzie</i> Bóg i&nbsp;Ojciec naszego Pana Jezusa Chrystusa, Ojciec miłosierdzia i&nbsp;Bóg wszelkiej pociechy;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_4"><sup>1.4</sup>&nbsp;Który nas pociesza w&nbsp;każdym naszym utrapieniu, abyśmy i&nbsp;my mogli pocieszać tych, którzy są w&nbsp;jakimkolwiek ucisku, taką pociechą, jaką sami jesteśmy pocieszani przez Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_5"><sup>1.5</sup>&nbsp;Jak bowiem w&nbsp;nas obfitują utrapienia Chrystusa, tak też przez Chrystusa obfituje nasza pociecha.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_6"><sup>1.6</sup>&nbsp;Jeśli więc doznajemy ucisku –&nbsp;<i>to</i> dla waszego pocieszenia i&nbsp;zbawienia, które sprawia, że znosicie te same utrapienia, które i&nbsp;my cierpimy; i&nbsp;jeśli doznajemy pociechy –&nbsp;<i>to</i> dla waszego pocieszenia i&nbsp;zbawienia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_7"><sup>1.7</sup>&nbsp;A nasza nadzieja co do was <i>jest</i> mocna, bo wiemy, że jak jesteście uczestnikami utrapienia, tak i&nbsp;pociechy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_8"><sup>1.8</sup>&nbsp;Nie chcemy bowiem, bracia, abyście nie wiedzieli o&nbsp;ucisku, który nas spotkał w&nbsp;Azji, że byliśmy obciążeni ponad miarę <i>i</i> ponad siły, tak że zaczęliśmy wątpić, czy przeżyjemy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_9"><sup>1.9</sup>&nbsp;Więcej, sami w&nbsp;sobie mieliśmy wyrok śmierci, abyśmy nie ufali samym sobie, lecz Bogu, który wskrzesza umarłych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_10"><sup>1.10</sup>&nbsp;On to wyrwał nas z&nbsp;tak wielkiej śmierci i&nbsp;<i>jeszcze</i> wyrywa. W&nbsp;nim <i>też</i> mamy nadzieję, że nadal będzie wyrywać;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_11"><sup>1.11</sup>&nbsp;Także przy waszej pomocy poprzez modlitwę za nas, aby dar, który <i>otrzymaliśmy</i> dzięki wielu, stał się dla wielu powodem dziękczynienia za nas.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_12"><sup>1.12</sup>&nbsp;To bowiem jest naszą chlubą: świadectwo naszego sumienia, że w&nbsp;prostocie i&nbsp;w&nbsp;szczerości Bożej, nie w&nbsp;cielesnej mądrości, ale w&nbsp;łasce Boga postępowaliśmy na świecie, a&nbsp;szczególnie względem was.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_13"><sup>1.13</sup>&nbsp;Nie piszemy wam <i>nic</i> innego, jak tylko to, co czytacie albo rozumiecie. Spodziewam się zaś, że też do końca zrozumiecie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_14"><sup>1.14</sup>&nbsp;Jak już po części nas zrozumieliście, że jesteśmy waszą chlubą, jak i&nbsp;wy naszą w&nbsp;dniu Pana Jezusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_15"><sup>1.15</sup>&nbsp;Z tą ufnością chciałem przybyć do was wcześniej, abyście otrzymali powtórne dobrodziejstwo;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_16"><sup>1.16</sup>&nbsp;A od was udać się do Macedonii, a&nbsp;z&nbsp;Macedonii znowu przybyć do was i&nbsp;zostać przez was wyprawionym do Judei.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_17"><sup>1.17</sup>&nbsp;Czy więc tak postanawiając, postąpiłem lekkomyślnie? Albo <i>czy</i> to, co postanawiam, postanawiam według ciała, aby było u&nbsp;mnie „tak, tak” i&nbsp;„nie, nie”?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_18"><sup>1.18</sup>&nbsp;Lecz <i>jak</i> Bóg jest wierny, tak nasze słowa do was nie były „tak” i&nbsp;„nie”.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_19"><sup>1.19</sup>&nbsp;Ponieważ Syn Boży, Jezus Chrystus, który wśród was głoszony był przez nas, <i>to</i> <i>znaczy</i> przeze mnie, Sylwana i&nbsp;Tymoteusza, nie był „tak” i&nbsp;„nie”, lecz było w&nbsp;nim „tak”.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_20"><sup>1.20</sup>&nbsp;Ile jest bowiem obietnic Boga, w&nbsp;nim <i>są</i> „tak” i&nbsp;w&nbsp;nim <i>są</i> „Amen”, ku chwale Boga przez nas.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_21"><sup>1.21</sup>&nbsp;Tym zaś, który utwierdza nas <i>razem</i> z&nbsp;wami w&nbsp;Chrystusie i&nbsp;który nas namaścił, <i>jest</i> Bóg;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_22"><sup>1.22</sup>&nbsp;Który też zapieczętował nas i&nbsp;dał do naszych serc Ducha <i>jako</i> zadatek.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_23"><sup>1.23</sup>&nbsp;A ja wzywam Boga na świadka mojej duszy, że aby was oszczędzić, nie przybyłem dotąd do Koryntu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_24"><sup>1.24</sup>&nbsp;Nie dlatego, że panujemy nad waszą wiarą, ale jesteśmy pomocnikami waszej radości; wiarą bowiem stoicie.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-47.xhtml">II List do Koryntian 2</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_1"><sup>2.1</sup>&nbsp;A postanowiłem to sobie, aby nie przychodzić do was znowu w&nbsp;smutku.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_2"><sup>2.2</sup>&nbsp;Jeśli bowiem ja was zasmucam, to któż może mnie rozweselić, jeśli nie ten, którego ja zasmucam?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_3"><sup>2.3</sup>&nbsp;A to wam napisałem, abym, gdy przyjdę, nie doznał smutku od tych, od których powinienem doznawać radości, będąc pewien co do was wszystkich, że moja radość jest także waszą <i>radością</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_4"><sup>2.4</sup>&nbsp;Gdyż w&nbsp;wielkim ucisku i&nbsp;utrapieniu serca, wśród wielu łez pisałem do was nie po to, abyście się smucili, ale żebyście poznali, jak wielka jest moja miłość do was.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_5"><sup>2.5</sup>&nbsp;Jeśli więc ktoś spowodował smutek, to nie mnie zasmucił, ale po części –&nbsp;by nie obciążyć –&nbsp;was wszystkich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_6"><sup>2.6</sup>&nbsp;Takiemu wystarczy kara <i>wymierzona</i> przez wielu <i>z</i> <i>was</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_7"><sup>2.7</sup>&nbsp;Tak więc przeciwnie, powinniście mu raczej przebaczyć i&nbsp;pocieszyć <i>go</i>, aby przypadkiem zbytni smutek go nie pochłonął.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_8"><sup>2.8</sup>&nbsp;Dlatego proszę was, abyście potwierdzili <i>swą</i> miłość do niego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_9"><sup>2.9</sup>&nbsp;Po to też pisałem, aby was wypróbować i&nbsp;się przekonać, czy we wszystkim jesteście posłuszni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_10"><sup>2.10</sup>&nbsp;A komu <i>wy</i> coś przebaczacie, <i>temu</i> i&nbsp;ja, gdyż i&nbsp;ja, jeśli coś przebaczyłem temu, któremu przebaczyłem, <i>zrobiłem</i> <i>to</i> ze względu na was wobec Chrystusa;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_11"><sup>2.11</sup>&nbsp;Aby nas szatan nie podszedł; jego zamysły bowiem nie są nam nieznane.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_12"><sup>2.12</sup>&nbsp;Gdy zaś przybyłem do Troady, aby <i>głosić</i> ewangelię Chrystusa, a&nbsp;drzwi zostały mi otwarte w&nbsp;Panu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_13"><sup>2.13</sup>&nbsp;Nie zaznałem spokoju ducha, <i>bo</i> nie znalazłem Tytusa, mego brata. Rozstawszy się więc z&nbsp;nimi, wyruszyłem do Macedonii.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_14"><sup>2.14</sup>&nbsp;Lecz dzięki Bogu, który nam zawsze daje zwycięstwo w&nbsp;Chrystusie i&nbsp;roznosi przez nas woń swojego poznania w&nbsp;każdym miejscu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_15"><sup>2.15</sup>&nbsp;Jesteśmy bowiem dla Boga przyjemną wonią Chrystusa wśród tych, którzy są zbawieni, i&nbsp;wśród tych, którzy giną.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_16"><sup>2.16</sup>&nbsp;Dla jednych wonią śmierci ku śmierci, a&nbsp;dla drugich wonią życia ku życiu. Lecz do tego któż jest zdatny?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_17"><sup>2.17</sup>&nbsp;Nie jesteśmy bowiem jak wielu, którzy fałszują słowo Boże, lecz ze szczerości, jak od Boga mówimy w&nbsp;Chrystusie przed obliczem Boga.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-47.xhtml">II List do Koryntian 3</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_1"><sup>3.1</sup>&nbsp;Czy znowu zaczynamy polecać samych siebie? Albo czy potrzebujemy, jak niektórzy, <i>listów</i> polecających do was albo od was?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_2"><sup>3.2</sup>&nbsp;Naszym listem wy jesteście, napisanym w&nbsp;naszych sercach, znanym i&nbsp;czytanym przez wszystkich ludzi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_3"><sup>3.3</sup>&nbsp;Gdyż wiadomo, że jesteście listem Chrystusowym sporządzonym przez nasze posługiwanie, napisanym nie atramentem, lecz Duchem Boga żywego, nie na tablicach kamiennych, lecz na żywych tablicach serc.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_4"><sup>3.4</sup>&nbsp;A taką ufność mamy przez Chrystusa ku Bogu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_5"><sup>3.5</sup>&nbsp;Nie żebyśmy sami z&nbsp;siebie byli w&nbsp;stanie pomyśleć coś jakby z&nbsp;samych siebie, lecz nasza możność jest z&nbsp;Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_6"><sup>3.6</sup>&nbsp;On też uczynił nas zdolnymi sługami nowego testamentu, nie litery, ale Ducha; litera bowiem zabija, Duch zaś ożywia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_7"><sup>3.7</sup>&nbsp;Lecz jeśli posługiwanie śmierci, wyryte literami na kamieniach, było pełne chwały, tak że synowie Izraela nie mogli wpatrywać się w&nbsp;oblicze Mojżesza z&nbsp;powodu chwały jego oblicza, która miała przeminąć;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_8"><sup>3.8</sup>&nbsp;To o&nbsp;ileż bardziej pełne chwały nie miałoby być posługiwanie Ducha?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_9"><sup>3.9</sup>&nbsp;Jeśli bowiem posługiwanie potępienia <i>było</i> pełne chwały, o&nbsp;ileż bardziej obfituje w&nbsp;chwałę posługiwanie sprawiedliwości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_10"><sup>3.10</sup>&nbsp;To bowiem, co miało chwałę, nie miało chwały w&nbsp;porównaniu z&nbsp;tą przewyższającą chwałą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_11"><sup>3.11</sup>&nbsp;Jeśli zaś to, co przemija, <i>było</i> pełne chwały, tym bardziej pełne chwały jest to, co trwa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_12"><sup>3.12</sup>&nbsp;Mając więc taką nadzieję, z&nbsp;całą otwartością mówimy;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_13"><sup>3.13</sup>&nbsp;A nie jak Mojżesz, <i>który</i> kładł sobie na twarz zasłonę, aby synowie Izraela nie wpatrywali się w&nbsp;koniec tego, co miało przeminąć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_14"><sup>3.14</sup>&nbsp;Lecz ich umysły zostały zaślepione; aż do dziś bowiem przy czytaniu Starego Testamentu ta sama zasłona pozostaje nieodsłonięta, gdyż jest usuwana w&nbsp;Chrystusie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_15"><sup>3.15</sup>&nbsp;I aż do dziś, gdy Mojżesz jest czytany, zasłona leży na ich sercu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_16"><sup>3.16</sup>&nbsp;Gdy jednak nawrócą się do Pana, zasłona zostanie zdjęta.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_17"><sup>3.17</sup>&nbsp;Pan zaś jest tym Duchem, a&nbsp;gdzie jest Duch Pana, tam i&nbsp;wolność.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_18"><sup>3.18</sup>&nbsp;Lecz my wszyscy, którzy z&nbsp;odsłoniętą twarzą patrzymy na chwałę Pana, <i>jakby</i> w&nbsp;zwierciadle, zostajemy przemienieni w&nbsp;ten sam obraz, z&nbsp;chwały w&nbsp;chwałę, za sprawą Ducha Pana.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-47.xhtml">II List do Koryntian 4</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_1"><sup>4.1</sup>&nbsp;Dlatego mając to posługiwanie, tak jak otrzymaliśmy miłosierdzie, nie zniechęcamy się.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_2"><sup>4.2</sup>&nbsp;Lecz wyrzekliśmy się ukrytych haniebnych <i>czynów</i>, nie postępując podstępnie ani nie fałszując słowa Bożego, ale przez ujawnianie prawdy polecamy samych siebie sumieniu każdego człowieka w&nbsp;obliczu Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_3"><sup>4.3</sup>&nbsp;A jeśli nasza ewangelia jest zakryta, to jest zakryta dla tych, którzy giną;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_4"><sup>4.4</sup>&nbsp;W których bóg tego świata zaślepił umysły, w&nbsp;niewierzących, aby nie świeciła im światłość chwalebnej ewangelii Chrystusa, który jest obrazem Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_5"><sup>4.5</sup>&nbsp;Nie głosimy bowiem samych siebie, lecz Chrystusa Jezusa, <i>że</i> <i>jest</i> Panem, a&nbsp;samych siebie, <i>że</i> <i>jesteśmy</i> waszymi sługami dla Jezusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_6"><sup>4.6</sup>&nbsp;Ponieważ Bóg, który rozkazał, aby z&nbsp;ciemności zabłysnęło światło, ten zabłysnął w&nbsp;naszych sercach, aby zajaśniało <i>w</i> <i>nas</i> poznanie chwały Bożej w&nbsp;obliczu Jezusa Chrystusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_7"><sup>4.7</sup>&nbsp;Mamy zaś ten skarb w&nbsp;naczyniach glinianych, aby wspaniałość tej mocy była z&nbsp;Boga, a&nbsp;nie z&nbsp;nas.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_8"><sup>4.8</sup>&nbsp;Zewsząd jesteśmy uciskani, lecz nie przygnębieni, bezradni, lecz nie zrozpaczeni;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_9"><sup>4.9</sup>&nbsp;Prześladowani, lecz nie opuszczeni, powaleni, ale nie zgładzeni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_10"><sup>4.10</sup>&nbsp;Nieustannie nosimy w&nbsp;ciele umieranie Pana Jezusa, aby i&nbsp;życie Jezusa objawiło się w&nbsp;naszym ciele.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_11"><sup>4.11</sup>&nbsp;Zawsze bowiem my, którzy żyjemy, jesteśmy wydawani na śmierć z&nbsp;powodu Jezusa, aby i&nbsp;życie Jezusa objawiło się w&nbsp;naszym śmiertelnym ciele.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_12"><sup>4.12</sup>&nbsp;Tak więc w&nbsp;nas działa śmierć, a&nbsp;w&nbsp;was życie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_13"><sup>4.13</sup>&nbsp;Mając zaś tego samego ducha wiary, jak jest napisane: Uwierzyłem i&nbsp;dlatego przemówiłem; my <i>również</i> wierzymy i&nbsp;dlatego mówimy;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_14"><sup>4.14</sup>&nbsp;Wiedząc, że ten, który wskrzesił Pana Jezusa, przez Jezusa wskrzesi także nas i&nbsp;postawi razem z&nbsp;wami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_15"><sup>4.15</sup>&nbsp;Wszystko <i>to</i> bowiem <i>dzieje</i> <i>się</i> dla was, żeby obfitująca łaska, przez dziękczynienie wielu, rozmnożyła się ku chwale Bożej.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_16"><sup>4.16</sup>&nbsp;Dlatego nie zniechęcamy się, bo chociaż nasz zewnętrzny człowiek niszczeje, to jednak ten wewnętrzny odnawia się z&nbsp;dnia na dzień.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_17"><sup>4.17</sup>&nbsp;Ten bowiem nasz chwilowy i&nbsp;lekki ucisk przynosi nam przeogromną i&nbsp;wieczną wagę chwały;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_18"><sup>4.18</sup>&nbsp;Gdy nie patrzymy na to, co widzialne, lecz na to, co niewidzialne. To bowiem, co widzialne, jest doczesne, to zaś, co niewidzialne, jest wieczne.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-47.xhtml">II List do Koryntian 5</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_1"><sup>5.1</sup>&nbsp;Wiemy bowiem, że jeśli zostanie zniszczony ten namiot naszego ziemskiego mieszkania, to mamy budowlę od Boga, dom nie ręką uczyniony, wieczny w&nbsp;niebiosach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_2"><sup>5.2</sup>&nbsp;Dlatego w&nbsp;tym wzdychamy, pragnąc przyodziać się w&nbsp;nasz dom z&nbsp;nieba;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_3"><sup>5.3</sup>&nbsp;Jeśli tylko zostaniemy znalezieni odziani, a&nbsp;nie nadzy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_4"><sup>5.4</sup>&nbsp;Bo my, którzy jesteśmy w&nbsp;tym namiocie, wzdychamy, obciążeni, ponieważ nie pragniemy być rozebrani, ale przyodziani, aby to, co śmiertelne, zostało wchłonięte przez życie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_5"><sup>5.5</sup>&nbsp;A tym, który nas do tego właśnie przygotował, <i>jest</i> Bóg, który nam też dał Ducha <i>jako</i> zadatek.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_6"><sup>5.6</sup>&nbsp;Tak więc mamy zawsze ufność, wiedząc, że dopóki mieszkamy w&nbsp;tym ciele, tułamy się z&nbsp;dala od Pana.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_7"><sup>5.7</sup>&nbsp;(Przez wiarę bowiem kroczymy, a&nbsp;nie przez widzenie.)</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_8"><sup>5.8</sup>&nbsp;Mamy jednak ufność i&nbsp;wolelibyśmy raczej wyjść z&nbsp;ciała i&nbsp;zamieszkać u&nbsp;Pana.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_9"><sup>5.9</sup>&nbsp;Dlatego też zabiegamy o&nbsp;to, żeby się jemu podobać, czy mieszkamy <i>w</i> <i>ciele</i>, czy <i>z</i> <i>niego</i> wychodzimy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_10"><sup>5.10</sup>&nbsp;Wszyscy bowiem musimy stanąć przed trybunałem Chrystusa, aby każdy otrzymał <i>zapłatę</i> za to, co <i>czynił</i> w&nbsp;ciele, według tego, co czynił, czy dobro, czy zło.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_11"><sup>5.11</sup>&nbsp;Wiedząc zatem o&nbsp;tym strachu Pańskim, przekonujemy ludzi; dla Boga zaś <i>wszystko</i> w&nbsp;nas jest jawne; mam też nadzieję, że i&nbsp;dla waszych sumień <i>wszystko</i> w&nbsp;nas jest jawne.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_12"><sup>5.12</sup>&nbsp;Bo nie polecamy wam ponownie samych siebie, ale dajemy wam sposobność do chlubienia się nami, żebyście mieli co <i>odpowiedzieć</i> tym, którzy się chlubią tym, co zewnętrzne, a&nbsp;nie sercem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_13"><sup>5.13</sup>&nbsp;Jeśli zaś odchodzimy od zmysłów –&nbsp;dla Boga <i>odchodzimy</i>, jeżeli jesteśmy przy zdrowych zmysłach –&nbsp;dla was <i>jesteśmy</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_14"><sup>5.14</sup>&nbsp;Miłość Chrystusa bowiem przymusza nas, jako tych, którzy uznaliśmy, że skoro jeden umarł za wszystkich, to wszyscy umarli.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_15"><sup>5.15</sup>&nbsp;A umarł za wszystkich, aby ci, którzy żyją, już więcej nie żyli dla siebie, lecz dla tego, który za nich umarł i&nbsp;został wskrzeszony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_16"><sup>5.16</sup>&nbsp;Dlatego my odtąd nikogo nie znamy według ciała, a&nbsp;chociaż znaliśmy Chrystusa według ciała, to teraz już <i>więcej</i> go <i>takim</i> nie znamy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_17"><sup>5.17</sup>&nbsp;Tak więc jeśli ktoś <i>jest</i> w&nbsp;Chrystusie, nowym <i>jest</i> stworzeniem; <i>to</i>, <i>co</i> stare, przeminęło, oto wszystko stało się nowe.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_18"><sup>5.18</sup>&nbsp;A wszystko to <i>jest</i> z&nbsp;Boga, który nas pojednał ze sobą przez Jezusa Chrystusa i&nbsp;dał nam służbę pojednania.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_19"><sup>5.19</sup>&nbsp;Bóg bowiem był w&nbsp;Chrystusie, jednając świat z&nbsp;samym sobą, nie poczytując ludziom ich grzechów, i&nbsp;nam powierzył to słowo pojednania.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_20"><sup>5.20</sup>&nbsp;Tak więc w&nbsp;miejsce Chrystusa sprawujemy poselstwo, tak jakby Bóg upominał <i>was</i> przez nas. W&nbsp;miejsce Chrystusa prosimy: Pojednajcie się z&nbsp;Bogiem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_21"><sup>5.21</sup>&nbsp;<i>On</i> bowiem tego, który nie znał grzechu, za nas grzechem uczynił, abyśmy w&nbsp;nim stali się sprawiedliwością Bożą.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-47.xhtml">II List do Koryntian 6</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_1"><sup>6.1</sup>&nbsp;Jako <i>jego</i> współpracownicy napominamy was, abyście nie przyjmowali łaski Bożej na próżno.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_2"><sup>6.2</sup>&nbsp;(Mówi bowiem <i>Bóg</i>: W&nbsp;czasie pomyślnym wysłuchałem cię, a&nbsp;w&nbsp;dniu zbawienia przyszedłem ci z&nbsp;pomocą. Oto teraz czas pomyślny, oto teraz dzień zbawienia.)</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_3"><sup>6.3</sup>&nbsp;Nie dając nikomu żadnego <i>powodu</i> do zgorszenia, aby <i>nasza</i> posługa nie była zhańbiona;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_4"><sup>6.4</sup>&nbsp;Ale we wszystkim okazujemy się sługami Boga, w&nbsp;wielkiej cierpliwości, w&nbsp;uciskach, w&nbsp;niedostatkach, w&nbsp;utrapieniach;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_5"><sup>6.5</sup>&nbsp;W chłostach, w&nbsp;więzieniach, podczas rozruchów, w&nbsp;trudach, w&nbsp;nocnych czuwaniach, w&nbsp;postach;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_6"><sup>6.6</sup>&nbsp;Przez czystość i&nbsp;poznanie, przez wytrwałość i&nbsp;życzliwość, przez Ducha Świętego i&nbsp;nieobłudną miłość;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_7"><sup>6.7</sup>&nbsp;Przez słowo prawdy i&nbsp;moc Boga, przez oręż sprawiedliwości na prawo i&nbsp;na lewo;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_8"><sup>6.8</sup>&nbsp;Przez chwałę i&nbsp;pohańbienie, przez złą i&nbsp;dobrą sławę; jakby zwodziciele, a&nbsp;jednak prawdomówni;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_9"><sup>6.9</sup>&nbsp;Jakby nieznani, jednak <i>dobrze</i> znani, jakby umierający, a&nbsp;oto żyjemy, jakby karani, ale nie zabici;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_10"><sup>6.10</sup>&nbsp;Jakby smutni, jednak zawsze radośni, jakby ubodzy, jednak wielu ubogacający, jakby nic nie mający, jednak wszystko posiadający.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_11"><sup>6.11</sup>&nbsp;Nasze usta otworzyły się przed wami, Koryntianie, nasze serce się rozszerzyło.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_12"><sup>6.12</sup>&nbsp;Nie jest wam ciasno w&nbsp;nas, lecz w&nbsp;waszym wnętrzu jest ciasno;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_13"><sup>6.13</sup>&nbsp;Odwzajemniając się więc <i>nam</i> –&nbsp;jak do moich dzieci mówię –&nbsp;rozszerzcie się i&nbsp;wy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_14"><sup>6.14</sup>&nbsp;Nie wprzęgajcie się w&nbsp;nierówne jarzmo z&nbsp;niewierzącymi. Cóż bowiem wspólnego ma sprawiedliwość z&nbsp;niesprawiedliwością? Albo jaka jest wspólnota między światłem a&nbsp;ciemnością?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_15"><sup>6.15</sup>&nbsp;Albo jaka zgoda Chrystusa z&nbsp;Belialem, albo co za dział wierzącego z&nbsp;niewierzącym?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_16"><sup>6.16</sup>&nbsp;A co za porozumienie między świątynią Boga a&nbsp;bożkami? Wy bowiem jesteście świątynią Boga żywego, tak jak mówi Bóg: Będę w&nbsp;nich mieszkał i&nbsp;będę się przechadzał w&nbsp;nich, i&nbsp;będę ich Bogiem, a&nbsp;oni będą moim ludem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_17"><sup>6.17</sup>&nbsp;Dlatego wyjdźcie spośród nich i&nbsp;odłączcie się, mówi Pan, i&nbsp;nieczystego nie dotykajcie, a&nbsp;ja was przyjmę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_18"><sup>6.18</sup>&nbsp;I będę wam Ojcem, a&nbsp;wy będziecie mi synami i&nbsp;córkami –&nbsp;mówi Pan Wszechmogący.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-47.xhtml">II List do Koryntian 7</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_1"><sup>7.1</sup>&nbsp;Mając więc te obietnice, najmilsi, oczyśćmy się z&nbsp;wszelkiego brudu ciała i&nbsp;ducha, dopełniając uświęcenia w&nbsp;bojaźni Bożej.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_2"><sup>7.2</sup>&nbsp;Przyjmijcie nas; nikogo nie skrzywdziliśmy, nikogo nie zepsuliśmy, nikogo nie wykorzystaliśmy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_3"><sup>7.3</sup>&nbsp;Nie mówię <i>tego</i>, aby was potępiać; wcześniej bowiem powiedziałem, że jesteście w&nbsp;naszych sercach na wspólną śmierć i&nbsp;wspólne życie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_4"><sup>7.4</sup>&nbsp;Mam wielką swobodę w&nbsp;mówieniu do was, bardzo się wami chlubię, jestem pełen pociechy, obfituję w&nbsp;radość w&nbsp;każdym naszym ucisku.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_5"><sup>7.5</sup>&nbsp;Kiedy bowiem przybyliśmy do Macedonii, nasze ciało nie zaznało żadnego odpoczynku, ale zewsząd <i>byliśmy</i> uciśnieni: na zewnątrz walki, a&nbsp;wewnątrz obawy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_6"><sup>7.6</sup>&nbsp;Lecz Bóg, który pociesza uniżonych, pocieszył nas przez przybycie Tytusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_7"><sup>7.7</sup>&nbsp;A nie tylko przez jego przybycie, ale też przez pociechę, jakiej doznał wśród was, gdy opowiedział nam o&nbsp;waszej tęsknocie, o&nbsp;waszym płaczu, o&nbsp;waszej gorliwości względem mnie, tak że uradowałem się jeszcze bardziej.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_8"><sup>7.8</sup>&nbsp;Choć bowiem zasmuciłem was listem, nie żałuję <i>tego</i>, a&nbsp;mimo że żałowałem (bo widzę, że ten list zasmucił was, chociaż tylko na chwilę);</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_9"><sup>7.9</sup>&nbsp;<i>To</i> teraz się raduję, nie dlatego, że byliście zasmuceni, ale że byliście zasmuceni ku pokucie. Zostaliście bowiem zasmuceni według Boga, żebyście w&nbsp;niczym nie ponieśli szkody przez nas.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_10"><sup>7.10</sup>&nbsp;Bo smutek, <i>który</i> <i>jest</i> według Boga, przynosi pokutę ku zbawieniu, czego nikt nie żałuje; lecz smutek <i>według</i> świata przynosi śmierć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_11"><sup>7.11</sup>&nbsp;To bowiem, że byliście zasmuceni według Boga, jakąż wielką wzbudziło w&nbsp;was pilność, jakie uniewinnianie się, jakie oburzenie, jaką bojaźń, jaką tęsknotę, jaką gorliwość, jakie wymierzenie kary! We wszystkim okazaliście się czyści w&nbsp;tej sprawie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_12"><sup>7.12</sup>&nbsp;Dlatego chociaż pisałem do was, nie <i>pisałem</i> z&nbsp;powodu tego, który wyrządził krzywdę, ani z&nbsp;powodu tego, który krzywdy doznał, lecz aby okazać nasze zatroskanie o&nbsp;was przed Bogiem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_13"><sup>7.13</sup>&nbsp;Tak więc zostaliśmy pocieszeni waszą pociechą. A&nbsp;jeszcze bardziej uradowaliśmy się radością Tytusa, bo jego duch został pokrzepiony przez was wszystkich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_14"><sup>7.14</sup>&nbsp;Bo jeśli w&nbsp;czymś chlubiłem się wami przed nim, nie zostałem zawstydzony. Lecz tak, jak mówiliśmy wam wszystko zgodnie z&nbsp;prawdą, tak też nasza chluba przed Tytusem okazała się prawdziwa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_15"><sup>7.15</sup>&nbsp;A jego serce jeszcze bardziej <i>skłania</i> <i>się</i> ku wam, gdy wspomina posłuszeństwo was wszystkich <i>i</i> to, jak przyjęliście go z&nbsp;bojaźnią i&nbsp;drżeniem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_16"><sup>7.16</sup>&nbsp;Raduję się więc, że we wszystkim mogę wam ufać.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-47.xhtml">II List do Koryntian 8</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_1"><sup>8.1</sup>&nbsp;A oznajmiamy wam, bracia, o&nbsp;łasce Bożej, która jest dana kościołom Macedonii;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_2"><sup>8.2</sup>&nbsp;Iż w&nbsp;ciężkiej próbie ucisku ich obfita radość i&nbsp;skrajne ubóstwo obfitowały bogactwem ich ofiarności.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_3"><sup>8.3</sup>&nbsp;Zaświadczam bowiem, <i>że</i> według możliwości, a&nbsp;nawet ponad możliwość okazali gotowość;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_4"><sup>8.4</sup>&nbsp;Z wielkim naleganiem prosząc nas, abyśmy przyjęli ten dar i&nbsp;ich udział w&nbsp;służbie na rzecz świętych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_5"><sup>8.5</sup>&nbsp;A <i>postąpili</i> nie <i>tylko</i> tak, jak się spodziewaliśmy, ale samych siebie najpierw oddali Panu, a&nbsp;<i>potem</i> nam za wolą Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_6"><sup>8.6</sup>&nbsp;<i>Tak</i>, że poprosiliśmy Tytusa, aby tak jak wcześniej zaczął, tak też dokończył u&nbsp;was tego dzieła łaski.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_7"><sup>8.7</sup>&nbsp;Jak więc obfitujecie we wszystko, w&nbsp;wiarę, w&nbsp;mowę, w&nbsp;poznanie, we wszelką pilność i&nbsp;w&nbsp;miłość waszą do nas, tak i&nbsp;w&nbsp;tym dziele łaski obfitujcie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_8"><sup>8.8</sup>&nbsp;Nie mówię <i>tego</i> jako rozkaz, lecz abym przez zapał innych wypróbował szczerość waszej miłości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_9"><sup>8.9</sup>&nbsp;Znacie bowiem łaskę naszego Pana Jezusa Chrystusa, że będąc bogatym, dla was stał się ubogim, abyście wy zostali ubogaceni jego ubóstwem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_10"><sup>8.10</sup>&nbsp;A w&nbsp;tej <i>sprawie</i> daję <i>wam</i> swoją radę, gdyż jest to pożyteczne dla was, którzy nie tylko zaczęliście <i>to</i> robić, ale już ubiegłego roku wykazaliście chęć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_11"><sup>8.11</sup>&nbsp;Teraz więc to, co <i>zaczęliście</i> robić, dokończcie, aby tak, jak była gotowość w&nbsp;chęciach, tak też <i>aby</i> <i>było</i> wykonanie z&nbsp;tego, co macie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_12"><sup>8.12</sup>&nbsp;Jeśli bowiem najpierw jest gotowość, jest przyjmowana według tego, co kto ma, a&nbsp;nie według tego, czego nie ma.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_13"><sup>8.13</sup>&nbsp;Nie <i>chodzi</i> bowiem o&nbsp;to, żeby innym ulżyć, a&nbsp;was obciążyć;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_14"><sup>8.14</sup>&nbsp;Lecz o&nbsp;równość, aby teraz wasza obfitość <i>usłużyła</i> ich niedostatkowi, aby też ich obfitość waszemu niedostatkowi <i>usłużyła</i>, tak żeby była równość;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_15"><sup>8.15</sup>&nbsp;Jak jest napisane: Kto wiele <i>nazbierał</i>, nie miał za wiele, a&nbsp;kto mało <i>nazbierał</i>, nie miał za mało.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_16"><sup>8.16</sup>&nbsp;Lecz Bogu <i>niech</i> <i>będą</i> dzięki, który wszczepił taką troskę o&nbsp;was w&nbsp;serce Tytusa;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_17"><sup>8.17</sup>&nbsp;Że przyjął tę zachętę, a&nbsp;będąc bardziej gorliwym, dobrowolnie wybrał się do was.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_18"><sup>8.18</sup>&nbsp;Posłaliśmy razem z&nbsp;nim brata, którego sława w&nbsp;ewangelii rozchodzi się po wszystkich kościołach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_19"><sup>8.19</sup>&nbsp;A nie tylko <i>to</i>, ale <i>też</i> został wybrany przez kościoły na towarzysza naszej podróży w&nbsp;tym dziele łaski, którym służymy ku chwale samego Pana i&nbsp;ku <i>okazaniu</i> waszej gotowości;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_20"><sup>8.20</sup>&nbsp;Wystrzegając się tego, aby nas ktoś nie ganił z&nbsp;powodu tego hojnego daru, którym służymy;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_21"><sup>8.21</sup>&nbsp;Starając się o&nbsp;to, co uczciwe, nie tylko przed Panem, ale też przed ludźmi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_22"><sup>8.22</sup>&nbsp;A posłaliśmy z&nbsp;nimi naszego brata, którego pilność wielokrotnie wypróbowaliśmy w&nbsp;wielu sprawach, a&nbsp;który teraz jest o&nbsp;wiele bardziej pilny, ponieważ <i>ma</i> do was wielkie zaufanie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_23"><sup>8.23</sup>&nbsp;A jeśli <i>chodzi</i> o&nbsp;Tytusa, jest <i>on</i> moim towarzyszem i&nbsp;współpracownikiem wśród was, <i>jeśli</i> zaś <i>chodzi</i> o&nbsp;naszych braci, są wysłannikami kościołów <i>i</i> chwałą Chrystusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_24"><sup>8.24</sup>&nbsp;Okażcie im więc przed kościołami dowód waszej miłości i&nbsp;naszej chluby z&nbsp;was.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-47.xhtml">II List do Koryntian 9</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_1"><sup>9.1</sup>&nbsp;Lecz o&nbsp;posłudze na rzecz świętych nie ma potrzeby, abym wam pisał.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_2"><sup>9.2</sup>&nbsp;Znam bowiem waszą gotowość, z&nbsp;powodu której wobec Macedończyków chlubię się wami, że Achaja jest gotowa od zeszłego roku, i&nbsp;wasza gorliwość pobudziła wielu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_3"><sup>9.3</sup>&nbsp;Ale posłałem braci, żeby nasza chluba z&nbsp;was nie okazała się pod tym względem próżna, abyście, jak mówiłem, byli przygotowani;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_4"><sup>9.4</sup>&nbsp;I abyśmy, jeśli przypadkiem przybyliby ze mną Macedończycy i&nbsp;zastali was nieprzygotowanymi, nie byli zawstydzeni my –&nbsp;żeby nie powiedzieć: wy –&nbsp;za tak śmiałe przechwalanie się.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_5"><sup>9.5</sup>&nbsp;Uważałem więc za konieczne zachęcić braci, aby wcześniej udali się do was i&nbsp;zawczasu przygotowali przedtem obiecany wasz hojny dar, aby był gotowy jako <i>wyraz</i> hojności, a&nbsp;nie skąpstwa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_6"><sup>9.6</sup>&nbsp;Lecz <i>mówię</i>: Kto skąpo sieje, skąpo też żąć będzie, a&nbsp;kto sieje obficie, obficie też żąć będzie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_7"><sup>9.7</sup>&nbsp;Każdy jak postanowił w&nbsp;swym sercu, <i>tak</i> <i>niech</i> <i>zrobi</i>, nie z&nbsp;żalem ani z&nbsp;przymusu, gdyż radosnego dawcę Bóg miłuje.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_8"><sup>9.8</sup>&nbsp;A Bóg ma moc udzielić wam obficie wszelkiej łaski, abyście, mając zawsze wszystkiego pod dostatkiem, obfitowali we wszelki dobry uczynek;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_9"><sup>9.9</sup>&nbsp;Jak jest napisane: Rozrzucił, dał ubogim, jego sprawiedliwość trwa na wieki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_10"><sup>9.10</sup>&nbsp;A ten, który daje ziarno siewcy, niech i&nbsp;wam da chleba do jedzenia, i&nbsp;wasze ziarno rozmnoży, i&nbsp;zwiększy plon waszej sprawiedliwości;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_11"><sup>9.11</sup>&nbsp;<i>Abyście</i> byli wzbogaceni we wszystko ku wszelkiej hojności, która sprawia, że z&nbsp;naszego powodu składane jest dziękczynienie Bogu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_12"><sup>9.12</sup>&nbsp;Posługiwanie bowiem w&nbsp;tej służbie nie tylko zaspokaja niedostatki świętych, ale też obfituje w&nbsp;liczne dziękczynienia składane Bogu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_13"><sup>9.13</sup>&nbsp;Gdyż przez doświadczenie tej posługi chwalą Boga za to, że jesteście posłuszni wyznawanej przez siebie ewangelii Chrystusa i&nbsp;hojni w&nbsp;udzielaniu im i&nbsp;wszystkim <i>innym</i>;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_14"><sup>9.14</sup>&nbsp;A modląc się za was, tęsknią za wami z&nbsp;powodu obfitującej w&nbsp;was łaski Bożej.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_15"><sup>9.15</sup>&nbsp;Bogu <i>niech</i> <i>będą</i> dzięki za jego niewypowiedziany dar.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-47.xhtml">II List do Koryntian 10</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_1"><sup>10.1</sup>&nbsp;A ja sam, Paweł, proszę was przez łagodność i&nbsp;życzliwość Chrystusa, <i>ja</i>, który, gdy jestem obecny wśród was, jestem pokorny w&nbsp;waszych oczach, lecz gdy jestem nieobecny, jestem śmiały wobec was.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_2"><sup>10.2</sup>&nbsp;A proszę, żebym będąc obecny, nie musiał być śmiały tą pewnością siebie, którą zamierzam być śmiały wobec niektórych, którzy sądzą, że postępujemy według ciała.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_3"><sup>10.3</sup>&nbsp;Chociaż bowiem w&nbsp;ciele żyjemy, nie walczymy według ciała;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_4"><sup>10.4</sup>&nbsp;(Gdyż oręż naszej walki nie jest cielesny, ale z&nbsp;Boga, i&nbsp;ma moc burzenia twierdz warownych);</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_5"><sup>10.5</sup>&nbsp;Obalamy rozumowania i&nbsp;wszelką wyniosłość, która powstaje przeciwko poznaniu Boga, i&nbsp;zniewalamy wszelką myśl do posłuszeństwa Chrystusowi;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_6"><sup>10.6</sup>&nbsp;Gotowi do ukarania wszelkiego nieposłuszeństwa, kiedy wasze posłuszeństwo będzie całkowite.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_7"><sup>10.7</sup>&nbsp;Czy patrzycie <i>tylko</i> na to, co jest przed oczami? Jeśli ktoś jest przekonany, że należy do Chrystusa, to niech też weźmie pod uwagę, że jak on należy do Chrystusa, tak do Chrystusa <i>należymy</i> i&nbsp;my.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_8"><sup>10.8</sup>&nbsp;Choćbym się bowiem jeszcze bardziej chełpił z&nbsp;naszej władzy, którą dał nam Pan ku zbudowaniu, a&nbsp;nie ku waszej zgubie, nie będę zawstydzony;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_9"><sup>10.9</sup>&nbsp;Aby się nie wydawało, że chcę was straszyć listami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_10"><sup>10.10</sup>&nbsp;<i>Mówią</i> bowiem: Listy ważkie są i&nbsp;mocne, ale gdy się zjawia osobiście, <i>jest</i> słaby, a&nbsp;<i>jego</i> mowa godna pogardy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_11"><sup>10.11</sup>&nbsp;Kto tak <i>sądzi</i>, niech wie, że jakimi jesteśmy w&nbsp;słowach listów, będąc nieobecni, takimi też <i>będziemy</i> w&nbsp;czynie, gdy będziemy obecni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_12"><sup>10.12</sup>&nbsp;Nie śmiemy bowiem zaliczać siebie do niektórych ani porównywać się z&nbsp;niektórymi, którzy polecają sami siebie. Nie mają bowiem rozumu, gdyż mierzą się własną miarą i&nbsp;porównują się sami ze sobą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_13"><sup>10.13</sup>&nbsp;Lecz my nie będziemy się chlubili ponad miarę, ale według miary zasad, które Bóg nam wymierzył, miary, która sięgnęła aż do was.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_14"><sup>10.14</sup>&nbsp;Nie przekraczamy bowiem ponad miarę samych siebie, jakbyśmy nie dotarli aż do was, bo przyszliśmy aż i&nbsp;do was z&nbsp;ewangelią Chrystusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_15"><sup>10.15</sup>&nbsp;I nie chlubimy się ponad miarę z&nbsp;pracy innych, ale mamy nadzieję, że gdy wzrośnie w&nbsp;was wasza wiara, i&nbsp;my wzrośniemy obficie wśród was zgodnie z&nbsp;naszymi zasadami;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_16"><sup>10.16</sup>&nbsp;Żeby głosić ewangelię poza waszymi granicami, nie chlubiąc się na cudzym obszarze tym, czego <i>już</i> <i>inni</i> dokonali.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_17"><sup>10.17</sup>&nbsp;Kto więc się chlubi, w&nbsp;Panu niech się chlubi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_18"><sup>10.18</sup>&nbsp;Nie ten bowiem, kto sam siebie poleca, jest wypróbowany, lecz ten, kogo poleca Pan.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-47.xhtml">II List do Koryntian 11</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_1"><sup>11.1</sup>&nbsp;O, gdybyście mogli trochę znieść moje głupstwo! Doprawdy znoście mnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_2"><sup>11.2</sup>&nbsp;Jestem bowiem zazdrosny o&nbsp;was Bożą zazdrością; zaślubiłem was bowiem jednemu mężowi, aby przedstawić was Chrystusowi jako czystą dziewicę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_3"><sup>11.3</sup>&nbsp;Lecz boję się, by czasem, tak jak wąż swoją przebiegłością oszukał Ewę, tak też wasze umysły <i>nie</i> <i>zostały</i> skażone <i>i</i> <i>nie</i> <i>odstąpiły</i> od prostoty, która jest w&nbsp;Chrystusie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_4"><sup>11.4</sup>&nbsp;Gdyby bowiem przyszedł ktoś i&nbsp;głosił innego Jezusa, którego my nie głosiliśmy, albo gdybyście przyjęli innego ducha, którego nie otrzymaliście, albo inną ewangelię, której nie przyjęliście, znosilibyście <i>go</i> z&nbsp;łatwością.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_5"><sup>11.5</sup>&nbsp;A uważam, że w&nbsp;niczym nie ustępowałem tym wielkim apostołom.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_6"><sup>11.6</sup>&nbsp;Bo chociaż jestem prostakiem w&nbsp;mowie, to jednak nie w&nbsp;poznaniu; lecz staliśmy się jawni wobec was we wszystkim, pod każdym względem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_7"><sup>11.7</sup>&nbsp;Czyż popełniłem grzech, uniżając samego siebie, abyście wy byli wywyższeni, że za darmo głosiłem wam ewangelię Bożą?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_8"><sup>11.8</sup>&nbsp;Ograbiłem inne kościoły, biorąc od nich zapłatę, aby wam służyć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_9"><sup>11.9</sup>&nbsp;A gdy byłem u&nbsp;was i&nbsp;znalazłem się w&nbsp;potrzebie, nikomu nie byłem ciężarem; mój niedostatek bowiem uzupełnili bracia, którzy przybyli z&nbsp;Macedonii. Pilnowałem się, aby w&nbsp;niczym nie być dla was ciężarem, i&nbsp;nadal będę się pilnował.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_10"><sup>11.10</sup>&nbsp;Jak prawda Chrystusa jest we mnie, tak tej chluby nikt mi nie odbierze w&nbsp;granicach Achai.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_11"><sup>11.11</sup>&nbsp;Dlaczego? <i>Czy</i> dlatego, że was nie miłuję? Bóg <i>to</i> wie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_12"><sup>11.12</sup>&nbsp;Co zaś czynię, nadal będę czynił, aby pozbawić okazji tych, którzy jej szukają, aby w&nbsp;tym, z&nbsp;czego się chlubią, okazali się takimi jak my.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_13"><sup>11.13</sup>&nbsp;Tacy bowiem są fałszywymi apostołami, podstępnymi pracownikami, którzy przybierają postać apostołów Chrystusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_14"><sup>11.14</sup>&nbsp;I nic dziwnego, sam bowiem szatan przybiera postać anioła światłości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_15"><sup>11.15</sup>&nbsp;Nic więc wielkiego, jeśli i&nbsp;jego słudzy przybierają postać sług sprawiedliwości. Koniec ich <i>jednak</i> będzie według ich uczynków.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_16"><sup>11.16</sup>&nbsp;Mówię znowu: Niech nikt nie uważa mnie za głupiego; a&nbsp;jeśli już tak, to przyjmijcie mnie jako głupiego, abym i&nbsp;ja mógł się trochę pochlubić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_17"><sup>11.17</sup>&nbsp;Co mówię, nie mówię według Pana, ale jakby w&nbsp;głupocie, w&nbsp;tym śmiałym przechwalaniu się.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_18"><sup>11.18</sup>&nbsp;Skoro wielu chlubi się według ciała, i&nbsp;ja będę się chlubił.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_19"><sup>11.19</sup>&nbsp;Chętnie przecież znosicie głupich, sami będąc mądrymi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_20"><sup>11.20</sup>&nbsp;Znosicie bowiem, gdy ktoś was bierze w&nbsp;niewolę, gdy ktoś was objada, gdy ktoś was wyzyskuje, gdy ktoś wynosi się <i>ponad</i> <i>was</i>, gdy was ktoś policzkuje.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_21"><sup>11.21</sup>&nbsp;Mówię o&nbsp;hańbie, jakbyśmy byli słabi; lecz w&nbsp;czym ktoś jest śmiały –&nbsp;mówię jak głupi –&nbsp;ja też jestem śmiały.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_22"><sup>11.22</sup>&nbsp;Są Hebrajczykami? Ja także. Są Izraelitami? Ja także. Są potomstwem Abrahama? Ja także.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_23"><sup>11.23</sup>&nbsp;Są sługami Chrystusa? Mówię jak głupi: Ja <i>jeszcze</i> bardziej; w&nbsp;pracach więcej, w&nbsp;chłostach nad miarę, w&nbsp;więzieniach częściej, w&nbsp;<i>niebezpieczeństwie</i> śmierci wielokroć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_24"><sup>11.24</sup>&nbsp;Od Żydów pięciokrotnie otrzymałem czterdzieści razów bez jednego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_25"><sup>11.25</sup>&nbsp;Trzy razy byłem bity rózgami, raz kamienowany, trzy razy rozbił się ze mną okręt, dzień i&nbsp;noc spędziłem w&nbsp;głębinie morskiej.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_26"><sup>11.26</sup>&nbsp;Często w&nbsp;podróżach, w&nbsp;niebezpieczeństwach na rzekach, w&nbsp;niebezpieczeństwach od bandytów, w&nbsp;niebezpieczeństwach od <i>własnego</i> narodu, w&nbsp;niebezpieczeństwach od pogan, w&nbsp;niebezpieczeństwach w&nbsp;mieście, w&nbsp;niebezpieczeństwach na pustyni, w&nbsp;niebezpieczeństwach na morzu, w&nbsp;niebezpieczeństwach wśród fałszywych braci;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_27"><sup>11.27</sup>&nbsp;W trudzie i&nbsp;znoju, często w&nbsp;czuwaniu, w&nbsp;głodzie i&nbsp;pragnieniu, często w&nbsp;postach, w&nbsp;zimnie i&nbsp;nagości;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_28"><sup>11.28</sup>&nbsp;A poza tymi sprawami zewnętrznymi, w&nbsp;tym, co mi codziennie ciąży, w&nbsp;trosce o&nbsp;wszystkie kościoły.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_29"><sup>11.29</sup>&nbsp;Któż jest słaby, żebym i&nbsp;ja nie był słaby? Któż się gorszy, żebym i&nbsp;ja nie płonął?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_30"><sup>11.30</sup>&nbsp;Jeśli mam się chlubić, będę się chlubić z&nbsp;moich słabości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_31"><sup>11.31</sup>&nbsp;Bóg i&nbsp;Ojciec naszego Pana Jezusa Chrystusa, który jest błogosławiony na wieki, wie, że nie kłamię.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_32"><sup>11.32</sup>&nbsp;W Damaszku namiestnik króla Aretasa otoczył strażą miasto Damasceńczyków, chcąc mnie schwytać;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_33"><sup>11.33</sup>&nbsp;Ale przez okno spuszczono mnie w&nbsp;koszu przez mur i&nbsp;uszedłem jego rąk.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-47.xhtml">II List do Koryntian 12</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_1"><sup>12.1</sup>&nbsp;Wprawdzie nie jest dla mnie pożyteczne chlubić się, to jednak przejdę do widzeń i&nbsp;objawień Pańskich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_2"><sup>12.2</sup>&nbsp;Znam człowieka w&nbsp;Chrystusie, który przed czternastu laty –&nbsp;czy w&nbsp;ciele, nie wiem, czy poza ciałem, nie wiem, Bóg wie –&nbsp;został porwany aż do trzeciego nieba.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_3"><sup>12.3</sup>&nbsp;I znam takiego człowieka –&nbsp;czy w&nbsp;ciele, czy poza ciałem, nie wiem, Bóg wie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_4"><sup>12.4</sup>&nbsp;Który został porwany do raju i&nbsp;słyszał niewypowiedziane słowa, których człowiekowi nie wolno mówić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_5"><sup>12.5</sup>&nbsp;Z takiego <i>człowieka</i> będę się chlubić, a&nbsp;z&nbsp;samego siebie nie będę się chlubił, chyba że z&nbsp;moich słabości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_6"><sup>12.6</sup>&nbsp;Gdybym bowiem chciał się chlubić, nie byłbym głupi, bo powiedziałbym prawdę. Powstrzymuję się jednak, aby ktoś nie myślał o&nbsp;mnie ponad to, jakim mnie widzi albo co ode mnie słyszy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_7"><sup>12.7</sup>&nbsp;A żebym zbytnio nie wynosił się ogromem objawień, dany mi został cierń dla ciała, wysłannik szatana, aby mnie policzkował, żebym się ponad miarę nie wynosił.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_8"><sup>12.8</sup>&nbsp;Dlatego trzy razy prosiłem Pana, aby <i>on</i> odstąpił ode mnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_9"><sup>12.9</sup>&nbsp;Lecz powiedział mi: Wystarczy ci moja łaska. Moja moc bowiem doskonali się w&nbsp;słabości. Najchętniej więc będę się chlubił z&nbsp;moich słabości, aby zamieszkała we mnie moc Chrystusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_10"><sup>12.10</sup>&nbsp;Dlatego mam upodobanie w&nbsp;słabościach, w&nbsp;zniewagach, w&nbsp;niedostatkach, w&nbsp;prześladowaniach, w&nbsp;uciskach ze względu na Chrystusa; gdy bowiem jestem słaby, wtedy jestem mocny.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_11"><sup>12.11</sup>&nbsp;Stałem się głupi, chlubiąc się; wy mnie <i>do</i> <i>tego</i> zmusiliście. Ja bowiem przez was powinienem być polecany, ponieważ nie byłem mniejszy niż ci wielcy apostołowie, chociaż jestem niczym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_12"><sup>12.12</sup>&nbsp;Jednak znaki apostoła okazały się wśród was we wszelkiej cierpliwości, w&nbsp;znakach, cudach i&nbsp;<i>przejawach</i> mocy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_13"><sup>12.13</sup>&nbsp;W czym bowiem jesteście gorsi od innych kościołów, jeśli nie w&nbsp;tym tylko, że ja sam nie byłem dla was ciężarem? Wybaczcie mi tę krzywdę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_14"><sup>12.14</sup>&nbsp;Oto po raz trzeci jestem gotów przybyć do was i&nbsp;nie będę dla was ciężarem. Nie szukam bowiem tego, co wasze, ale was <i>samych</i>, ponieważ nie dzieci rodzicom powinny gromadzić skarby, ale rodzice dzieciom.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_15"><sup>12.15</sup>&nbsp;Lecz ja bardzo chętnie poniosę wydatki i&nbsp;samego siebie wydam za wasze dusze, chociaż im bardziej was miłuję, tym mniej jestem <i>przez</i> <i>was</i> miłowany.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_16"><sup>12.16</sup>&nbsp;Ale niech i&nbsp;tak będzie; nie byłem dla was ciężarem, ale będąc przebiegły, zdobyłem was podstępem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_17"><sup>12.17</sup>&nbsp;Czy wyzyskałem was przez kogoś z&nbsp;tych, których do was posłałem?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_18"><sup>12.18</sup>&nbsp;Uprosiłem Tytusa i&nbsp;wysłałem z&nbsp;nim brata. Czy Tytus was wyzyskał? Czy nie postępowaliśmy w&nbsp;tym samym duchu? Czy nie <i>kroczyliśmy</i> tymi samymi śladami?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_19"><sup>12.19</sup>&nbsp;Znowu sądzicie, że się przed wami usprawiedliwiamy? W&nbsp;obliczu Boga w&nbsp;Chrystusie mówimy, a&nbsp;to wszystko, najmilsi, dla waszego zbudowania.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_20"><sup>12.20</sup>&nbsp;Obawiam się bowiem, żebym przypadkiem, gdy przyjdę, nie zastał was takimi, jakimi nie chciałbym <i>was</i> <i>zastać</i>, i&nbsp;żebyście wy nie zastali mnie takim, jakim nie chcielibyście; żeby przypadkiem <i>nie</i> <i>było</i> <i>wśród</i> <i>was</i> sporów, zazdrości, gniewu, kłótni, obmów, szemrania, wynoszenia się i&nbsp;zamieszań;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_21"><sup>12.21</sup>&nbsp;Żeby, gdy znowu przyjdę, mój Bóg nie poniżył mnie wobec was i&nbsp;musiałbym opłakiwać wielu tych, którzy przedtem grzeszyli i&nbsp;nie pokutowali z&nbsp;nieczystości, nierządu i&nbsp;rozpusty, których się dopuścili.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-47.xhtml">II List do Koryntian 13</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_1"><sup>13.1</sup>&nbsp;Oto teraz po raz trzeci idę do was. Na podstawie zeznania dwóch albo trzech świadków oparte będzie każde słowo.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_2"><sup>13.2</sup>&nbsp;Powiedziałem poprzednio i&nbsp;znowu mówię, jako obecny za drugim razem, a&nbsp;nieobecny teraz, piszę tym, którzy przedtem grzeszyli, i&nbsp;wszystkim innym, że jeśli znowu przybędę, nie oszczędzę <i>nikogo</i>;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_3"><sup>13.3</sup>&nbsp;Skoro szukacie dowodu na to, że przeze mnie przemawia Chrystus, który nie jest słaby względem was, lecz jest mocny w&nbsp;was.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_4"><sup>13.4</sup>&nbsp;Chociaż bowiem został ukrzyżowany wskutek słabości, to jednak żyje z&nbsp;mocy Boga. I&nbsp;my także w&nbsp;nim jesteśmy słabi, ale będziemy żyć z&nbsp;nim z&nbsp;mocy Boga względem was.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_5"><sup>13.5</sup>&nbsp;Badajcie samych siebie, czy jesteście w&nbsp;wierze, samych siebie doświadczajcie. Czy nie wiecie o&nbsp;samych sobie, że Jezus Chrystus jest w&nbsp;was? Chyba że zostaliście odrzuceni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_6"><sup>13.6</sup>&nbsp;Mam jednak nadzieję, że poznacie, iż my nie jesteśmy odrzuceni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_7"><sup>13.7</sup>&nbsp;I modlę się do Boga, abyście nie czynili nic złego, nie po to, abyśmy my okazali się wypróbowani, ale abyście wy czynili to, co dobre, choćbyśmy byli jak odrzuceni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_8"><sup>13.8</sup>&nbsp;Nie możemy bowiem nic <i>uczynić</i> przeciwko prawdzie, lecz dla prawdy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_9"><sup>13.9</sup>&nbsp;Cieszymy się bowiem, gdy my jesteśmy słabi, a&nbsp;wy mocni; i&nbsp;tego też życzymy, abyście wy byli doskonali.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_10"><sup>13.10</sup>&nbsp;Dlatego piszę to, będąc nieobecny, abym będąc obecny, nie musiał postępować surowo według mocy, którą mi dał Pan ku zbudowaniu, a&nbsp;nie ku niszczeniu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_11"><sup>13.11</sup>&nbsp;Na koniec, bracia, miejcie się dobrze; bądźcie doskonali, pokrzepiajcie się, bądźcie jednomyślni, żyjcie w&nbsp;pokoju, a&nbsp;Bóg miłości i&nbsp;pokoju będzie z&nbsp;wami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_12"><sup>13.12</sup>&nbsp;Pozdrówcie się nawzajem świętym pocałunkiem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_13"><sup>13.13</sup>&nbsp;Pozdrawiają was wszyscy święci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_14"><sup>13.14</sup>&nbsp;Łaska Pana Jezusa Chrystusa, miłość Boga i&nbsp;wspólnota Ducha Świętego <i>niech</i> <i>będzie</i> z&nbsp;wami wszystkimi. Amen.</p>
</div>
</body>
</html>