<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>List do Galacjan</title>
  
<link href="../Styles/style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body xml:lang="PL">
<h2><a href="../Text/TOC.xhtml">List do Galacjan</a></h2>
<div class="WordSection1"> 

    <p class="chapters"><strong>ROZDZIAŁY</strong>:<br/>
    <span class="margin"><a href="../Text/PL-48.xhtml#BG-1_1">[&nbsp;01&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-48.xhtml#BG-2_1">[&nbsp;02&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-48.xhtml#BG-3_1">[&nbsp;03&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-48.xhtml#BG-4_1">[&nbsp;04&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-48.xhtml#BG-5_1">[&nbsp;05&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-48.xhtml#BG-6_1">[&nbsp;06&nbsp;]</a></span></p>
    
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-48.xhtml">List do Galacjan 1</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_1"><sup>1.1</sup>&nbsp;Paweł, apostoł nie od ludzi ani przez człowieka, ale przez Jezusa Chrystusa i&nbsp;Boga Ojca, który go wskrzesił z&nbsp;martwych;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_2"><sup>1.2</sup>&nbsp;I wszyscy bracia, którzy są ze mną, do kościołów Galacji:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_3"><sup>1.3</sup>&nbsp;Łaska wam i&nbsp;pokój od Boga Ojca i&nbsp;naszego Pana Jezusa Chrystusa;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_4"><sup>1.4</sup>&nbsp;Który wydał samego siebie za nasze grzechy, aby nas wyrwać z&nbsp;obecnego złego świata według woli Boga i&nbsp;Ojca naszego;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_5"><sup>1.5</sup>&nbsp;Któremu chwała na wieki wieków. Amen.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_6"><sup>1.6</sup>&nbsp;Dziwię się, że tak szybko dajecie się odwieść od tego, który was powołał ku łasce Chrystusa, do innej ewangelii;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_7"><sup>1.7</sup>&nbsp;Która nie jest inną; są tylko pewni <i>ludzie</i>, którzy was niepokoją i&nbsp;chcą wypaczyć ewangelię Chrystusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_8"><sup>1.8</sup>&nbsp;Lecz choćbyśmy nawet my albo anioł z&nbsp;nieba głosił wam ewangelię <i>inną</i> od tej, którą wam głosiliśmy, niech będzie przeklęty.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_9"><sup>1.9</sup>&nbsp;Jak powiedzieliśmy przedtem, tak i&nbsp;teraz znowu mówię: Gdyby wam ktoś głosił ewangelię <i>inną</i> od tej, którą przyjęliście, niech będzie przeklęty.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_10"><sup>1.10</sup>&nbsp;Czy teraz bowiem chcę pozyskać ludzi, czy Boga? Albo czy staram się przypodobać ludziom? Gdybym nadal ludziom chciał się przypodobać, nie byłbym sługą Chrystusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_11"><sup>1.11</sup>&nbsp;A oznajmiam wam, bracia, że głoszona przeze mnie ewangelia nie jest według człowieka.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_12"><sup>1.12</sup>&nbsp;Nie otrzymałem jej bowiem ani nie nauczyłem się jej od człowieka, ale przez objawienie Jezusa Chrystusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_13"><sup>1.13</sup>&nbsp;Słyszeliście bowiem o&nbsp;moim dawniejszym postępowaniu w&nbsp;judaizmie, że ponad miarę prześladowałem kościół Boży i&nbsp;niszczyłem go;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_14"><sup>1.14</sup>&nbsp;I wyprzedzałem w&nbsp;judaizmie wielu moich rówieśników z&nbsp;mojego narodu, będąc bardzo gorliwym zwolennikiem moich ojczystych tradycji.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_15"><sup>1.15</sup>&nbsp;Lecz gdy upodobało się Bogu, który mnie odłączył w&nbsp;łonie mojej matki i&nbsp;powołał swoją łaską;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_16"><sup>1.16</sup>&nbsp;Aby objawić swego Syna we mnie, abym głosił go wśród pogan, natychmiast, nie radząc się ciała i&nbsp;krwi;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_17"><sup>1.17</sup>&nbsp;Ani nie udając się do Jerozolimy, do tych, którzy przede mną byli apostołami, poszedłem do Arabii, po czym znowu wróciłem do Damaszku.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_18"><sup>1.18</sup>&nbsp;Potem, trzy lata później, udałem się do Jerozolimy, aby zobaczyć się z&nbsp;Piotrem, u&nbsp;którego przebywałem piętnaście dni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_19"><sup>1.19</sup>&nbsp;A spośród apostołów nie widziałem żadnego innego poza Jakubem, bratem Pana.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_20"><sup>1.20</sup>&nbsp;<i>Oświadczam</i> przed Bogiem, że w&nbsp;tym, co do was piszę, nie kłamię.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_21"><sup>1.21</sup>&nbsp;Potem udałem się w&nbsp;okolice Syrii i&nbsp;Cylicji;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_22"><sup>1.22</sup>&nbsp;A nie byłem osobiście znany kościołom Judei, które są w&nbsp;Chrystusie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_23"><sup>1.23</sup>&nbsp;Słyszeli tylko: ten, który kiedyś nas prześladował, teraz głosi wiarę, którą przedtem niszczył.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_24"><sup>1.24</sup>&nbsp;I chwalili Boga z&nbsp;mojego powodu.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-48.xhtml">List do Galacjan 2</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_1"><sup>2.1</sup>&nbsp;Potem, po czternastu latach, udałem się ponownie do Jerozolimy wraz z&nbsp;Barnabą, wziąwszy ze sobą także Tytusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_2"><sup>2.2</sup>&nbsp;A udałem się <i>tam</i> zgodnie z&nbsp;objawieniem i&nbsp;przedstawiłem im ewangelię, którą głoszę wśród pogan, osobno zaś tym, którzy cieszą się uznaniem, aby <i>się</i> czasem nie <i>okazało</i>, że biegnę albo biegłem na próżno.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_3"><sup>2.3</sup>&nbsp;Lecz nawet Tytusa, który był ze mną, nie zmuszono do obrzezania, mimo że był Grekiem;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_4"><sup>2.4</sup>&nbsp;A <i>to</i> z&nbsp;powodu wprowadzonych fałszywych braci, którzy się wkradli, aby wyszpiegować naszą wolność, jaką mamy w&nbsp;Chrystusie Jezusie, aby nas zniewolić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_5"><sup>2.5</sup>&nbsp;Nie ustąpiliśmy im ani na chwilę i&nbsp;nie poddaliśmy się, aby pozostała wśród was prawda ewangelii.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_6"><sup>2.6</sup>&nbsp;A co do cieszących się uznaniem –&nbsp;jakimi kiedyś byli, jest dla mnie bez znaczenia, Bóg <i>bowiem</i> nie ma względu na osobę –&nbsp;ci więc, którzy cieszą się uznaniem, nic <i>mi</i> nie narzucili.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_7"><sup>2.7</sup>&nbsp;Wręcz przeciwnie, gdy widzieli, że została mi powierzona ewangelia <i>wśród</i> nieobrzezanych, jak Piotrowi <i>wśród</i> obrzezanych;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_8"><sup>2.8</sup>&nbsp;(Ten bowiem, który działał skutecznie przez Piotra w&nbsp;<i>sprawowaniu</i> apostolstwa <i>wśród</i> obrzezanych, skutecznie działał i&nbsp;we mnie wśród pogan);</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_9"><sup>2.9</sup>&nbsp;I gdy poznali daną mi łaskę, Jakub, Kefas i&nbsp;Jan, którzy są uważani za filary, podali mnie i&nbsp;Barnabie prawicę na <i>znak</i> wspólnoty, abyśmy my <i>poszli</i> do pogan, a&nbsp;oni do obrzezanych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_10"><sup>2.10</sup>&nbsp;Bylebyśmy tylko pamiętali o&nbsp;ubogich, co też gorliwie starałem się czynić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_11"><sup>2.11</sup>&nbsp;A gdy Piotr przybył do Antiochii, sprzeciwiłem mu się w&nbsp;twarz, bo był godny nagany.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_12"><sup>2.12</sup>&nbsp;Zanim bowiem przyszli niektórzy od Jakuba, jadał razem z&nbsp;poganami. Gdy zaś oni przyszli, odsunął się i&nbsp;odłączył, obawiając się tych, którzy byli z&nbsp;obrzezania.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_13"><sup>2.13</sup>&nbsp;A razem z&nbsp;nim obłudnie postępowali i&nbsp;inni Żydzi, tak że i&nbsp;Barnaba dał się wciągnąć w&nbsp;tę ich obłudę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_14"><sup>2.14</sup>&nbsp;Lecz gdy zobaczyłem, że nie postępują zgodnie z&nbsp;prawdą ewangelii, powiedziałem Piotrowi wobec wszystkich: Jeśli ty, będąc Żydem, żyjesz po pogańsku, a&nbsp;nie po żydowsku, czemu przymuszasz pogan, aby żyli po żydowsku?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_15"><sup>2.15</sup>&nbsp;My, <i>którzy</i> <i>jesteśmy</i> Żydami z&nbsp;urodzenia, a&nbsp;nie grzesznikami z&nbsp;pogan;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_16"><sup>2.16</sup>&nbsp;Wiedząc, że człowiek nie jest usprawiedliwiony z&nbsp;uczynków prawa, ale przez wiarę w&nbsp;Jezusa Chrystusa, i&nbsp;my uwierzyliśmy w&nbsp;Jezusa Chrystusa, abyśmy byli usprawiedliwieni z&nbsp;wiary Chrystusa, a&nbsp;nie z&nbsp;uczynków prawa, dlatego że z&nbsp;uczynków prawa nie będzie usprawiedliwione żadne ciało.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_17"><sup>2.17</sup>&nbsp;A jeśli <i>my</i>, szukając usprawiedliwienia w&nbsp;Chrystusie, sami okazaliśmy się grzesznikami, to czy Chrystus <i>jest</i> sługą grzechu? Nie daj Boże!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_18"><sup>2.18</sup>&nbsp;Jeśli bowiem na nowo buduję to, co zburzyłem, samego siebie czynię przestępcą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_19"><sup>2.19</sup>&nbsp;Bo ja przez prawo umarłem dla prawa, abym żył dla Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_20"><sup>2.20</sup>&nbsp;Z Chrystusem jestem ukrzyżowany: żyję, ale już nie ja, lecz żyje we mnie Chrystus. A&nbsp;to, że teraz żyję w&nbsp;ciele, żyję w&nbsp;wierze Syna Bożego, który mnie umiłował i&nbsp;wydał za mnie samego siebie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_21"><sup>2.21</sup>&nbsp;Nie odrzucam łaski Boga. Jeśli bowiem przez prawo jest sprawiedliwość, to Chrystus umarł na próżno.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-48.xhtml">List do Galacjan 3</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_1"><sup>3.1</sup>&nbsp;O głupi Galaci! Któż was omamił, abyście nie byli posłuszni prawdzie, <i>was</i>, przed których oczami został wymalowany Jezus Chrystus i&nbsp;wśród których został ukrzyżowany?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_2"><sup>3.2</sup>&nbsp;Tego tylko chciałbym się od was dowiedzieć: Czy przez uczynki prawa otrzymaliście Ducha, czy przez słuchanie wiary?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_3"><sup>3.3</sup>&nbsp;Tak głupi jesteście? Rozpoczęliście duchem, a&nbsp;teraz kończycie ciałem?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_4"><sup>3.4</sup>&nbsp;Tak wiele cierpieliście na próżno, jeśli rzeczywiście na próżno?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_5"><sup>3.5</sup>&nbsp;Ten więc, który udziela wam Ducha i&nbsp;czyni cuda wśród was, <i>czyni</i> <i>to</i> przez uczynki prawa czy przez słuchanie wiary?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_6"><sup>3.6</sup>&nbsp;Tak jak Abraham uwierzył Bogu i&nbsp;zostało mu <i>to</i> poczytane za sprawiedliwość.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_7"><sup>3.7</sup>&nbsp;Wiedzcie zatem, że ci, którzy są z&nbsp;wiary, ci są synami Abrahama.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_8"><sup>3.8</sup>&nbsp;A Pismo, które przewidziało, że Bóg z&nbsp;wiary będzie usprawiedliwiał pogan, wcześniej ogłosiło <i>ewangelię</i> Abrahamowi: W&nbsp;tobie będą błogosławione wszystkie narody.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_9"><sup>3.9</sup>&nbsp;Tak więc ci, którzy są z&nbsp;wiary, dostępują błogosławieństwa wraz z&nbsp;wierzącym Abrahamem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_10"><sup>3.10</sup>&nbsp;Na wszystkich bowiem, którzy są z&nbsp;uczynków prawa, ciąży przekleństwo, bo jest napisane: Przeklęty każdy, kto nie wytrwa w&nbsp;wypełnianiu wszystkiego, co jest napisane w&nbsp;księdze Prawa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_11"><sup>3.11</sup>&nbsp;A że przez prawo nikt nie jest usprawiedliwiony przed Bogiem, jest oczywiste, bo: Sprawiedliwy będzie żył z&nbsp;wiary.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_12"><sup>3.12</sup>&nbsp;Prawo zaś nie jest z&nbsp;wiary, lecz: Człowiek, który je wypełnia, przez nie będzie żył.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_13"><sup>3.13</sup>&nbsp;Chrystus odkupił nas z&nbsp;przekleństwa prawa, stając się za nas przekleństwem (bo jest napisane: Przeklęty każdy, kto wisi na drzewie);</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_14"><sup>3.14</sup>&nbsp;Aby błogosławieństwo Abrahama w&nbsp;Chrystusie Jezusie przeszło na pogan <i>i</i> abyśmy przez wiarę otrzymali obietnicę Ducha.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_15"><sup>3.15</sup>&nbsp;Bracia, mówię po ludzku: Przecież nawet zatwierdzonego testamentu człowieka nikt nie obala ani <i>do</i> <i>niego</i> <i>nic</i> nie dodaje.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_16"><sup>3.16</sup>&nbsp;Otóż Abrahamowi i&nbsp;jego potomkowi zostały dane obietnice. Nie mówi: I&nbsp;jego potomkom, jak o&nbsp;wielu, ale jak o&nbsp;jednym: I&nbsp;twemu potomkowi, którym jest Chrystus.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_17"><sup>3.17</sup>&nbsp;To zaś mówię: Przymierza zatwierdzonego przedtem przez Boga względem Chrystusa nie znosi prawo, które powstało czterysta trzydzieści lat później, tak aby unieważnić obietnicę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_18"><sup>3.18</sup>&nbsp;Jeśli bowiem dziedzictwo <i>jest</i> z&nbsp;prawa, to już nie z&nbsp;obietnicy. Lecz Bóg darował <i>je</i> Abrahamowi przez obietnicę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_19"><sup>3.19</sup>&nbsp;Po co więc prawo? Zostało dodane z&nbsp;powodu przestępstw, aż do przyjścia potomka, któremu złożono obietnicę, ustanowione przez aniołów ręką pośrednika.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_20"><sup>3.20</sup>&nbsp;Lecz pośrednik nie jest <i>dla</i> jednego, ale Bóg jest jeden.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_21"><sup>3.21</sup>&nbsp;Czy więc prawo jest przeciwko obietnicom Boga? Nie daj Boże! Gdyby bowiem zostało dane prawo, które mogłoby ożywiać, sprawiedliwość rzeczywiście byłaby z&nbsp;prawa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_22"><sup>3.22</sup>&nbsp;Lecz Pismo zamknęło wszystko pod grzech, aby obietnica z&nbsp;wiary Jezusa Chrystusa została dana wierzącym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_23"><sup>3.23</sup>&nbsp;Zanim zaś przyszła wiara, byliśmy poddani pod straż prawa i&nbsp;trzymani w&nbsp;zamknięciu <i>aż</i> do tej wiary, która potem miała być objawiona.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_24"><sup>3.24</sup>&nbsp;Tak więc prawo było naszym pedagogiem do Chrystusa, abyśmy z&nbsp;wiary byli usprawiedliwieni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_25"><sup>3.25</sup>&nbsp;Lecz gdy przyszła wiara, już nie jesteśmy pod pedagogiem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_26"><sup>3.26</sup>&nbsp;Wszyscy bowiem jesteście synami Bożymi przez wiarę w&nbsp;Chrystusa Jezusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_27"><sup>3.27</sup>&nbsp;Bo wszyscy, którzy zostaliście ochrzczeni w&nbsp;Chrystusie, przyodzialiście się w&nbsp;Chrystusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_28"><sup>3.28</sup>&nbsp;Nie ma Żyda ani Greka, nie ma niewolnika ani wolnego, nie ma mężczyzny ani kobiety; wszyscy bowiem jedno jesteście w&nbsp;Chrystusie Jezusie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_29"><sup>3.29</sup>&nbsp;A jeśli należycie do Chrystusa, to jesteście potomstwem Abrahama, a&nbsp;zgodnie z&nbsp;obietnicą –&nbsp;dziedzicami.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-48.xhtml">List do Galacjan 4</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_1"><sup>4.1</sup>&nbsp;Mówię więc: Dopóki dziedzic jest dzieckiem, niczym się nie różni od sługi, chociaż jest panem wszystkiego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_2"><sup>4.2</sup>&nbsp;Lecz jest poddany opiekunom i&nbsp;zarządcom aż do czasu wyznaczonego przez ojca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_3"><sup>4.3</sup>&nbsp;Podobnie i&nbsp;my, gdy byliśmy dziećmi, byliśmy w&nbsp;niewoli żywiołów tego świata.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_4"><sup>4.4</sup>&nbsp;Lecz gdy nadeszła pełnia czasu, Bóg posłał swego Syna, zrodzonego z&nbsp;kobiety, zrodzonego pod prawem;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_5"><sup>4.5</sup>&nbsp;Aby wykupił tych, którzy <i>byli</i> pod prawem, abyśmy dostąpili usynowienia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_6"><sup>4.6</sup>&nbsp;A ponieważ jesteście synami, Bóg posłał do waszych serc Ducha swego Syna, wołającego: Abba, Ojcze!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_7"><sup>4.7</sup>&nbsp;Tak więc już nie jesteś sługą, ale synem, a&nbsp;jeśli synem, <i>to</i> i&nbsp;dziedzicem Bożym przez Chrystusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_8"><sup>4.8</sup>&nbsp;Wprawdzie dawniej, gdy nie znaliście Boga, służyliście tym, którzy z&nbsp;natury nie są bogami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_9"><sup>4.9</sup>&nbsp;Ale teraz, gdy poznaliście Boga, a&nbsp;raczej gdy zostaliście przez Boga poznani, jakże możecie ponownie wracać do słabych i&nbsp;nędznych żywiołów, którym ponownie chcecie służyć?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_10"><sup>4.10</sup>&nbsp;Zachowujecie dni i&nbsp;miesiące, pory i&nbsp;lata.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_11"><sup>4.11</sup>&nbsp;Boję się o&nbsp;was, czy przypadkiem na próżno nie trudziłem się nad wami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_12"><sup>4.12</sup>&nbsp;Bracia, proszę was, bądźcie tacy jak ja, gdyż i&nbsp;ja <i>jestem</i> taki jak wy. W&nbsp;niczym mnie nie skrzywdziliście.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_13"><sup>4.13</sup>&nbsp;Wiecie przecież, że pierwszy raz głosiłem wam ewangelię w&nbsp;słabości ciała.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_14"><sup>4.14</sup>&nbsp;A mojej cielesnej próby nie lekceważyliście sobie ani nie wzgardziliście, ale przyjęliście mnie jak anioła Boga, jak <i>samego</i> Chrystusa Jezusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_15"><sup>4.15</sup>&nbsp;Gdzież więc się podziało to wasze błogosławieństwo? Daję wam bowiem świadectwo, że gdyby to było możliwe, wyłupilibyście sobie oczy i&nbsp;dali je mnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_16"><sup>4.16</sup>&nbsp;Czy mówiąc wam prawdę, stałem się waszym nieprzyjacielem?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_17"><sup>4.17</sup>&nbsp;Gorliwie o&nbsp;was zabiegają niedobrze, lecz chcą was odłączyć, abyście o&nbsp;nich zabiegali.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_18"><sup>4.18</sup>&nbsp;A zawsze jest dobrze zabiegać gorliwie o&nbsp;to, co dobre, a&nbsp;nie tylko wtedy, gdy jestem obecny wśród was.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_19"><sup>4.19</sup>&nbsp;Moje dzieci, które znowu w&nbsp;bólach rodzę, aż Chrystus w&nbsp;was się ukształtuje;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_20"><sup>4.20</sup>&nbsp;Chciałbym teraz być wśród was i&nbsp;zmienić swój głos, ponieważ jestem zaniepokojony o&nbsp;was.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_21"><sup>4.21</sup>&nbsp;Powiedzcie mi, wy, którzy chcecie być pod prawem, czy nie słuchacie, <i>co</i> <i>mówi</i> prawo?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_22"><sup>4.22</sup>&nbsp;Napisane jest bowiem, że Abraham miał dwóch synów, jednego z&nbsp;niewolnicy, a&nbsp;drugiego z&nbsp;wolnej.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_23"><sup>4.23</sup>&nbsp;Lecz ten z&nbsp;niewolnicy urodził się według ciała, ten zaś z&nbsp;wolnej –&nbsp;według obietnicy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_24"><sup>4.24</sup>&nbsp;Ma to znaczenie alegoryczne: te <i>kobiety</i> oznaczają dwa przymierza: jedno z&nbsp;góry Synaj, które rodzi w&nbsp;niewolę –&nbsp;jest nim Hagar.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_25"><sup>4.25</sup>&nbsp;Hagar bowiem to góra Synaj w&nbsp;Arabii, a&nbsp;odpowiada ona dzisiejszemu Jeruzalem, bo jest ono w&nbsp;niewoli wraz ze swoimi dziećmi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_26"><sup>4.26</sup>&nbsp;Natomiast Jeruzalem, które jest w&nbsp;górze, jest wolne i&nbsp;ono jest matką nas wszystkich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_27"><sup>4.27</sup>&nbsp;Napisane jest bowiem: Raduj się, niepłodna, która nie rodzisz, wykrzyknij i&nbsp;zawołaj, która nie znasz bólów porodowych, bo ta opuszczona ma więcej dzieci niż ta, która ma męża.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_28"><sup>4.28</sup>&nbsp;My więc, bracia, jak Izaak jesteśmy dziećmi obietnicy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_29"><sup>4.29</sup>&nbsp;Lecz jak kiedyś ten, który urodził się według ciała, prześladował tego, który urodził się według Ducha, tak <i>dzieje</i> <i>się</i> i&nbsp;teraz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_30"><sup>4.30</sup>&nbsp;Co jednak mówi Pismo? Wypędź niewolnicę i&nbsp;jej syna. Nie będzie bowiem syn niewolnicy dziedziczył z&nbsp;synem wolnej.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_31"><sup>4.31</sup>&nbsp;Tak więc, bracia, nie jesteśmy dziećmi niewolnicy, ale wolnej.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-48.xhtml">List do Galacjan 5</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_1"><sup>5.1</sup>&nbsp;Trwajcie więc w&nbsp;tej wolności, którą nas Chrystus wyzwolił, i&nbsp;nie poddawajcie się na nowo pod jarzmo niewoli.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_2"><sup>5.2</sup>&nbsp;Oto ja, Paweł, mówię wam, że jeśli dacie się obrzezać, Chrystus na nic wam się nie przyda.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_3"><sup>5.3</sup>&nbsp;A oświadczam raz jeszcze każdemu człowiekowi, który daje się obrzezać, że jest zobowiązany wypełnić całe prawo.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_4"><sup>5.4</sup>&nbsp;Pozbawiliście się Chrystusa wszyscy, którzy usprawiedliwiacie się przez prawo; wypadliście z&nbsp;łaski.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_5"><sup>5.5</sup>&nbsp;My bowiem przez Ducha oczekujemy nadziei sprawiedliwości z&nbsp;wiary.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_6"><sup>5.6</sup>&nbsp;Bo w&nbsp;Chrystusie Jezusie ani obrzezanie nic nie znaczy, ani nieobrzezanie, ale wiara, która działa przez miłość.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_7"><sup>5.7</sup>&nbsp;Biegliście dobrze. Któż wam przeszkodził, abyście nie byli posłuszni prawdzie?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_8"><sup>5.8</sup>&nbsp;Namawianie to nie pochodzi od tego, który was powołuje.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_9"><sup>5.9</sup>&nbsp;Trochę zakwasu całe ciasto zakwasza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_10"><sup>5.10</sup>&nbsp;Mam co do was przekonanie w&nbsp;Panu, że nie będziecie innego zdania. A&nbsp;ten, kto was niepokoi, zostanie osądzony, kimkolwiek by był.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_11"><sup>5.11</sup>&nbsp;A ja, bracia, jeśli nadal obrzezanie głoszę, to dlaczego jeszcze cierpię prześladowanie? Przecież wtedy zniesione byłoby zgorszenie krzyża.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_12"><sup>5.12</sup>&nbsp;Bodajby byli odcięci ci, którzy was niepokoją.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_13"><sup>5.13</sup>&nbsp;Bo wy, bracia, zostaliście powołani do wolności, tylko pod pozorem tej wolności nie <i>pobłażajcie</i> ciału, ale z&nbsp;miłości służcie jedni drugim.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_14"><sup>5.14</sup>&nbsp;Całe bowiem prawo wypełnia się w&nbsp;tym jednym słowie, mianowicie: Będziesz miłował swego bliźniego jak samego siebie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_15"><sup>5.15</sup>&nbsp;Lecz jeśli wzajemnie się kąsacie i&nbsp;pożeracie, uważajcie, abyście się wzajemnie nie zjedli.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_16"><sup>5.16</sup>&nbsp;Mówię więc: Postępujcie w&nbsp;Duchu, a&nbsp;nie spełnicie pożądania ciała.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_17"><sup>5.17</sup>&nbsp;Ciało bowiem pożąda na przekór Duchowi, a&nbsp;Duch na przekór ciału; są one sobie przeciwne, tak że nie możecie czynić tego, co chcecie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_18"><sup>5.18</sup>&nbsp;Lecz jeśli jesteście prowadzeni przez Ducha, nie jesteście pod prawem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_19"><sup>5.19</sup>&nbsp;A znane są uczynki ciała, którymi są: cudzołóstwo, nierząd, nieczystość, rozpusta;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_20"><sup>5.20</sup>&nbsp;Bałwochwalstwo, czary, nienawiść, niezgoda, zawiść, gniew, spory, kłótnie, herezje;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_21"><sup>5.21</sup>&nbsp;Zazdrość, zabójstwa, pijaństwo, hulanki i&nbsp;tym podobne; o&nbsp;nich wam mówię, jak już przedtem powiedziałem, że ci, którzy takie rzeczy czynią, królestwa Bożego nie odziedziczą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_22"><sup>5.22</sup>&nbsp;Owocem zaś Ducha jest miłość, radość, pokój, cierpliwość, życzliwość, dobroć, wiara;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_23"><sup>5.23</sup>&nbsp;Łagodność, powściągliwość. Przeciwko takim nie ma prawa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_24"><sup>5.24</sup>&nbsp;A ci, którzy należą do Chrystusa, ukrzyżowali <i>swoje</i> ciało wraz z&nbsp;namiętnościami i&nbsp;pożądliwościami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_25"><sup>5.25</sup>&nbsp;Jeśli żyjemy w&nbsp;Duchu, w&nbsp;Duchu też postępujmy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_26"><sup>5.26</sup>&nbsp;Nie bądźmy żądni próżnej chwały, jedni drugich drażniąc, jedni drugim zazdroszcząc.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-48.xhtml">List do Galacjan 6</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_1"><sup>6.1</sup>&nbsp;Bracia, jeśli przydarzy się komuś jakiś upadek, wy, którzy jesteście duchowi, poprawiajcie takiego w&nbsp;duchu łagodności, uważając <i>każdy</i> na samego siebie, abyś i&nbsp;ty nie był kuszony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_2"><sup>6.2</sup>&nbsp;Jedni drugich brzemiona noście, a&nbsp;tak wypełniajcie prawo Chrystusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_3"><sup>6.3</sup>&nbsp;Jeśli bowiem ktoś uważa, że jest czymś, będąc niczym, ten zwodzi samego siebie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_4"><sup>6.4</sup>&nbsp;Każdy zaś niech bada swoje własne czyny, a&nbsp;wtedy będzie mieć <i>powód</i> <i>do</i> chluby w&nbsp;samym sobie, a&nbsp;nie w&nbsp;kimś innym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_5"><sup>6.5</sup>&nbsp;Każdy bowiem poniesie swoje własne brzemię.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_6"><sup>6.6</sup>&nbsp;A ten, kto jest nauczany słowa, niech udziela ze wszystkich dóbr temu, który go naucza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_7"><sup>6.7</sup>&nbsp;Nie łudźcie się, Bóg nie da się z&nbsp;siebie naśmiewać. Co bowiem człowiek sieje, to też żąć będzie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_8"><sup>6.8</sup>&nbsp;Bo kto sieje dla swego ciała, z&nbsp;ciała żąć będzie zniszczenie. Kto zaś sieje dla Ducha, z&nbsp;Ducha żąć będzie życie wieczne.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_9"><sup>6.9</sup>&nbsp;A w&nbsp;czynieniu dobra nie bądźmy znużeni, bo w&nbsp;swoim czasie żąć będziemy, jeśli nie ustaniemy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_10"><sup>6.10</sup>&nbsp;Dlatego więc, dopóki mamy czas, czyńmy dobrze wszystkim, a&nbsp;zwłaszcza domownikom wiary.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_11"><sup>6.11</sup>&nbsp;Widzicie, jaki długi list napisałem do was własnoręcznie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_12"><sup>6.12</sup>&nbsp;Ci wszyscy, którzy chcą się podobać według ciała, przymuszają was do obrzezania, aby tylko nie cierpieć prześladowania z&nbsp;powodu krzyża Chrystusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_13"><sup>6.13</sup>&nbsp;Ci bowiem, którzy są obrzezani, sami nie zachowują prawa, ale chcą, abyście wy dali się obrzezać, żeby się chlubić waszym ciałem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_14"><sup>6.14</sup>&nbsp;Co do mnie, nie daj Boże, abym się miał chlubić <i>z</i> <i>czegoś</i> <i>innego</i>, jak tylko z&nbsp;krzyża naszego Pana Jezusa Chrystusa, przez którego świat jest ukrzyżowany dla mnie, a&nbsp;ja dla świata.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_15"><sup>6.15</sup>&nbsp;W Chrystusie Jezusie bowiem ani obrzezanie nic nie znaczy, ani nieobrzezanie, ale nowe stworzenie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_16"><sup>6.16</sup>&nbsp;A na tych wszystkich, którzy będą postępować według tej zasady, <i>niech</i> <i>przyjdzie</i> pokój i&nbsp;miłosierdzie, i&nbsp;na Izraela Bożego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_17"><sup>6.17</sup>&nbsp;Odtąd niech mi nikt nie sprawia przykrości. Ja bowiem na swoim ciele noszę piętna Pana Jezusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_18"><sup>6.18</sup>&nbsp;Łaska naszego Pana Jezusa Chrystusa <i>niech</i> <i>będzie</i> z&nbsp;waszym duchem, bracia. Amen.</p>
</div>
</body>
</html>