<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>List do Efezjan</title>
  
<link href="../Styles/style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body xml:lang="PL">
<h2><a href="../Text/TOC.xhtml">List do Efezjan</a></h2>
<div class="WordSection1"> 

    <p class="chapters"><strong>ROZDZIAŁY</strong>:<br/>
    <span class="margin"><a href="../Text/PL-49.xhtml#BG-1_1">[&nbsp;01&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-49.xhtml#BG-2_1">[&nbsp;02&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-49.xhtml#BG-3_1">[&nbsp;03&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-49.xhtml#BG-4_1">[&nbsp;04&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-49.xhtml#BG-5_1">[&nbsp;05&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-49.xhtml#BG-6_1">[&nbsp;06&nbsp;]</a></span></p>
    
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-49.xhtml">List do Efezjan 1</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_1"><sup>1.1</sup>&nbsp;Paweł, apostoł Jezusa Chrystusa z&nbsp;woli Boga, do świętych, którzy są w&nbsp;Efezie, i&nbsp;wiernych w&nbsp;Chrystusie Jezusie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_2"><sup>1.2</sup>&nbsp;Łaska wam i&nbsp;pokój od Boga, naszego Ojca, i&nbsp;Pana Jezusa Chrystusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_3"><sup>1.3</sup>&nbsp;Błogosławiony niech będzie Bóg i&nbsp;Ojciec naszego Pana Jezusa Chrystusa, który pobłogosławił nas wszelkim duchowym błogosławieństwem w&nbsp;<i>miejscach</i> niebiańskich w&nbsp;Chrystusie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_4"><sup>1.4</sup>&nbsp;Jak nas wybrał w&nbsp;nim przed założeniem świata, abyśmy byli święci i&nbsp;nienaganni przed jego obliczem w&nbsp;miłości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_5"><sup>1.5</sup>&nbsp;Przeznaczył nas dla siebie, ku usynowieniu przez Jezusa Chrystusa, według upodobania swojej woli;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_6"><sup>1.6</sup>&nbsp;Dla uwielbienia chwały swojej łaski, którą obdarzył nas w&nbsp;umiłowanym;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_7"><sup>1.7</sup>&nbsp;W którym mamy odkupienie przez jego krew, przebaczenie grzechów, według bogactwa jego łaski;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_8"><sup>1.8</sup>&nbsp;Którą nam hojnie okazał we wszelkiej mądrości i&nbsp;roztropności;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_9"><sup>1.9</sup>&nbsp;Oznajmiając nam tajemnicę swojej woli, według swego upodobania, które sam w&nbsp;sobie postanowił;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_10"><sup>1.10</sup>&nbsp;Aby w&nbsp;zarządzeniu pełni czasów wszystko zebrał w&nbsp;jedno w&nbsp;Chrystusie, i&nbsp;to, co w&nbsp;niebiosach, i&nbsp;to, co na ziemi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_11"><sup>1.11</sup>&nbsp;W nim, <i>mówię</i>, w&nbsp;którym też dostąpiliśmy udziału, przeznaczeni według postanowienia tego, który dokonuje wszystkiego według rady swojej woli;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_12"><sup>1.12</sup>&nbsp;Abyśmy istnieli dla uwielbienia jego chwały, <i>my</i>, którzy wcześniej położyliśmy nadzieję w&nbsp;Chrystusie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_13"><sup>1.13</sup>&nbsp;W nim i&nbsp;wy <i>położyliście</i> <i>nadzieję</i>, kiedy usłyszeliście słowo prawdy, ewangelię waszego zbawienia, w&nbsp;nim też, gdy uwierzyliście, zostaliście zapieczętowani obiecanym Duchem Świętym;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_14"><sup>1.14</sup>&nbsp;Który jest zadatkiem naszego dziedzictwa, aż nastąpi odkupienie nabytej własności, dla uwielbienia jego chwały.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_15"><sup>1.15</sup>&nbsp;Dlatego i&nbsp;ja, gdy usłyszałem o&nbsp;waszej wierze w&nbsp;Pana Jezusa i&nbsp;o&nbsp;miłości względem wszystkich świętych;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_16"><sup>1.16</sup>&nbsp;Nie przestaję dziękować za was, czyniąc o&nbsp;was wzmiankę w&nbsp;moich modlitwach;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_17"><sup>1.17</sup>&nbsp;<i>Prosząc</i>, aby Bóg naszego Pana Jezusa Chrystusa, Ojciec chwały, dał wam Ducha mądrości i&nbsp;objawienia w&nbsp;poznaniu jego <i>samego</i>;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_18"><sup>1.18</sup>&nbsp;Ażeby oświecił oczy waszego umysłu, abyście wiedzieli, czym jest nadzieja jego powołania, czym jest bogactwo chwały jego dziedzictwa w&nbsp;świętych;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_19"><sup>1.19</sup>&nbsp;I czym jest przemożna wielkość jego mocy wobec nas, którzy wierzymy, według działania potęgi jego siły.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_20"><sup>1.20</sup>&nbsp;Okazał ją w&nbsp;Chrystusie, gdy go wskrzesił z&nbsp;martwych i&nbsp;posadził po swojej prawicy w&nbsp;<i>miejscach</i> niebiańskich;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_21"><sup>1.21</sup>&nbsp;Wysoko ponad wszelką zwierzchnością i&nbsp;władzą, mocą, panowaniem i&nbsp;<i>ponad</i> wszelkim imieniem wypowiadanym nie tylko w&nbsp;tym świecie, ale i&nbsp;w&nbsp;przyszłym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_22"><sup>1.22</sup>&nbsp;I wszystko poddał pod jego stopy, a&nbsp;jego samego dał jako głowę ponad wszystkim kościołowi;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_23"><sup>1.23</sup>&nbsp;Który jest jego ciałem <i>i</i> pełnią tego, który wszystko we wszystkich napełnia.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-49.xhtml">List do Efezjan 2</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_1"><sup>2.1</sup>&nbsp;I was <i>ożywił</i>, którzy byliście umarli w&nbsp;upadkach i&nbsp;w&nbsp;grzechach;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_2"><sup>2.2</sup>&nbsp;W których niegdyś postępowaliście według zwyczaju tego świata <i>i</i> według władcy, który rządzi w&nbsp;powietrzu, ducha, który teraz działa w&nbsp;synach nieposłuszeństwa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_3"><sup>2.3</sup>&nbsp;Wśród nich i&nbsp;my wszyscy żyliśmy niegdyś w&nbsp;pożądliwościach naszego ciała, czyniąc to, co się podobało ciału i&nbsp;myślom, i&nbsp;byliśmy z&nbsp;natury dziećmi gniewu, jak i&nbsp;inni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_4"><sup>2.4</sup>&nbsp;Lecz Bóg, który jest bogaty w&nbsp;miłosierdzie, z&nbsp;powodu swojej wielkiej miłości, którą nas umiłował;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_5"><sup>2.5</sup>&nbsp;I <i>to</i> <i>wtedy</i>, gdy byliśmy umarli w&nbsp;grzechach, ożywił nas razem z&nbsp;Chrystusem, <i>gdyż</i> łaską jesteście zbawieni;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_6"><sup>2.6</sup>&nbsp;I razem z&nbsp;nim wskrzesił, i&nbsp;razem z&nbsp;nim posadził w&nbsp;<i>miejscach</i> niebiańskich w&nbsp;Chrystusie Jezusie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_7"><sup>2.7</sup>&nbsp;Aby okazać w&nbsp;przyszłych wiekach przemożne bogactwo <i>swojej</i> łaski przez swoją dobroć względem nas w&nbsp;Chrystusie Jezusie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_8"><sup>2.8</sup>&nbsp;Łaską bowiem jesteście zbawieni przez wiarę, i&nbsp;to nie <i>jest</i> z&nbsp;was, jest to dar Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_9"><sup>2.9</sup>&nbsp;Nie z&nbsp;uczynków, aby nikt się nie chlubił.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_10"><sup>2.10</sup>&nbsp;Jesteśmy bowiem jego dziełem, stworzeni w&nbsp;Chrystusie Jezusie do dobrych uczynków, które Bóg wcześniej przygotował, abyśmy w&nbsp;nich postępowali.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_11"><sup>2.11</sup>&nbsp;Dlatego pamiętajcie, że wy, niegdyś poganie w&nbsp;ciele, zwani nieobrzezaniem przez tych, których zwano obrzezaniem dokonanym ręką na ciele;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_12"><sup>2.12</sup>&nbsp;Byliście w&nbsp;tamtym czasie bez Chrystusa, obcy względem społeczności Izraela i&nbsp;obcy przymierzom obietnicy, niemający nadziei i&nbsp;bez Boga na świecie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_13"><sup>2.13</sup>&nbsp;Lecz teraz w&nbsp;Chrystusie Jezusie wy, którzy niegdyś byliście daleko, staliście się bliscy przez krew Chrystusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_14"><sup>2.14</sup>&nbsp;On bowiem jest naszym pokojem, <i>on</i>, który z&nbsp;obydwu uczynił jedno i&nbsp;zburzył stojący pośrodku mur, który był przegrodą;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_15"><sup>2.15</sup>&nbsp;Znosząc przez swoje ciało nieprzyjaźń, prawo przykazań <i>wyrażone</i> w&nbsp;przepisach, aby z&nbsp;dwóch stworzyć w&nbsp;samym sobie jednego nowego człowieka, czyniąc pokój;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_16"><sup>2.16</sup>&nbsp;I <i>aby</i> pojednać z&nbsp;Bogiem obydwu w&nbsp;jednym ciele przez krzyż, zgładziwszy przez niego nieprzyjaźń.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_17"><sup>2.17</sup>&nbsp; A&nbsp;gdy przyszedł, zwiastował pokój wam, którzy byliście daleko, i&nbsp;<i>tym</i>, którzy byli bliscy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_18"><sup>2.18</sup>&nbsp;Przez niego bowiem my, obie strony, mamy przystęp w&nbsp;jednym Duchu do Ojca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_19"><sup>2.19</sup>&nbsp;A więc nie jesteście już więcej obcymi i&nbsp;przybyszami, ale współobywatelami z&nbsp;świętymi i&nbsp;domownikami Boga;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_20"><sup>2.20</sup>&nbsp;Zbudowani na fundamencie apostołów i&nbsp;proroków, gdzie kamieniem węgielnym jest sam Jezus Chrystus;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_21"><sup>2.21</sup>&nbsp;Na którym cała budowla razem zespolona rośnie w&nbsp;świętą świątynię w&nbsp;Panu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_22"><sup>2.22</sup>&nbsp;Na którym i&nbsp;wy razem się budujecie, aby być mieszkaniem Boga przez Ducha.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-49.xhtml">List do Efezjan 3</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_1"><sup>3.1</sup>&nbsp;Dlatego ja, Paweł, więzień Chrystusa Jezusa dla was, pogan;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_2"><sup>3.2</sup>&nbsp;Jeśli tylko słyszeliście o&nbsp;udzieleniu łaski Boga, która jest mi dana dla was;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_3"><sup>3.3</sup>&nbsp;Że przez objawienie została mi oznajmiona tajemnica, jak to wam przedtem krótko napisałem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_4"><sup>3.4</sup>&nbsp;Dlatego czytając <i>to</i>, możecie zrozumieć moje poznanie tajemnicy Chrystusa;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_5"><sup>3.5</sup>&nbsp;Która w&nbsp;innych wiekach nie była znana synom ludzkim, jak teraz została objawiona jego świętym apostołom i&nbsp;prorokom przez Ducha;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_6"><sup>3.6</sup>&nbsp;<i>Mianowicie</i>, że poganie są współdziedzicami i&nbsp;<i>członkami</i> tego samego ciała, i&nbsp;współuczestnikami jego obietnicy w&nbsp;Chrystusie przez ewangelię.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_7"><sup>3.7</sup>&nbsp;Stałem się jej sługą według daru łaski Boga danej mi przez działanie jego mocy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_8"><sup>3.8</sup>&nbsp;Mnie, najmniejszemu ze wszystkich świętych, została dana ta łaska, abym wśród pogan głosił te niezgłębione bogactwa Chrystusa;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_9"><sup>3.9</sup>&nbsp;I żebym ujawnił wszystkim, jaka jest wspólnota tej tajemnicy ukrytej od wieków w&nbsp;Bogu, który wszystko stworzył przez Jezusa Chrystusa;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_10"><sup>3.10</sup>&nbsp;Aby teraz wieloraka mądrość Boga poprzez kościół stała się jawna zwierzchnościom i&nbsp;władzom w&nbsp;<i>miejscach</i> niebiańskich;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_11"><sup>3.11</sup>&nbsp;Zgodnie z&nbsp;wiecznym postanowieniem, które powziął w&nbsp;Chrystusie Jezusie, naszym Panu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_12"><sup>3.12</sup>&nbsp;W nim mamy śmiałość i&nbsp;przystęp z&nbsp;ufnością przez wiarę jego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_13"><sup>3.13</sup>&nbsp;Proszę zatem, abyście nie zniechęcali się z&nbsp;powodu moich utrapień, <i>jakie</i> <i>znoszę</i> dla was, bo to one są waszą chwałą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_14"><sup>3.14</sup>&nbsp;Dlatego zginam swoje kolana przed Ojcem naszego Pana Jezusa Chrystusa;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_15"><sup>3.15</sup>&nbsp;Od którego cała rodzina na niebie i&nbsp;na ziemi bierze swoją nazwę;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_16"><sup>3.16</sup>&nbsp;Aby według bogactwa swej chwały sprawił, żeby wasz wewnętrzny człowiek był utwierdzony mocą przez jego Ducha;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_17"><sup>3.17</sup>&nbsp;Aby Chrystus przez wiarę mieszkał w&nbsp;waszych sercach, <i>abyście</i> zakorzenieni i&nbsp;ugruntowani w&nbsp;miłości;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_18"><sup>3.18</sup>&nbsp;Mogli pojąć wraz ze wszystkimi świętymi, jaka jest szerokość, długość, głębokość i&nbsp;wysokość;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_19"><sup>3.19</sup>&nbsp;I poznać miłość Chrystusa, która przewyższa wszelkie poznanie, abyście zostali napełnieni całą pełnią Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_20"><sup>3.20</sup>&nbsp;Temu zaś, który według mocy działającej w&nbsp;nas może uczynić o&nbsp;wiele obficiej ponad to wszystko, o&nbsp;co prosimy albo o&nbsp;czym myślimy;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_21"><sup>3.21</sup>&nbsp;Jemu <i>niech</i> <i>będzie</i> chwała w&nbsp;kościele przez Chrystusa Jezusa po wszystkie pokolenia na wieki wieków. Amen.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-49.xhtml">List do Efezjan 4</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_1"><sup>4.1</sup>&nbsp;Proszę więc was ja, więzień w&nbsp;Panu, abyście postępowali w&nbsp;sposób godny powołania, do jakiego zostaliście wezwani;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_2"><sup>4.2</sup>&nbsp;Z całą pokorą, łagodnością i&nbsp;z&nbsp;cierpliwością, znosząc jedni drugich w&nbsp;miłości;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_3"><sup>4.3</sup>&nbsp;Starając się zachować jedność Ducha w&nbsp;więzi pokoju.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_4"><sup>4.4</sup>&nbsp;Jedno <i>jest</i> ciało i&nbsp;jeden Duch, jak też zostaliście powołani w&nbsp;jednej nadziei waszego powołania.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_5"><sup>4.5</sup>&nbsp;Jeden Pan, jedna wiara, jeden chrzest;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_6"><sup>4.6</sup>&nbsp;Jeden Bóg i&nbsp;Ojciec wszystkich, który jest ponad wszystkimi, przez wszystkich i&nbsp;w&nbsp;was wszystkich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_7"><sup>4.7</sup>&nbsp; A&nbsp;każdemu z&nbsp;nas została dana łaska według miary daru Chrystusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_8"><sup>4.8</sup>&nbsp;Dlatego <i>Pismo</i> mówi: Wstąpiwszy na wysokość, poprowadził pojmanych jeńców i&nbsp;dał ludziom dary.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_9"><sup>4.9</sup>&nbsp;Lecz to, <i>że</i> wstąpił, cóż oznacza, jeśli nie to, że najpierw zstąpił do niższych regionów ziemi?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_10"><sup>4.10</sup>&nbsp;Ten, który zstąpił, jest i&nbsp;tym, który wstąpił wysoko ponad wszystkie niebiosa, aby napełnić wszystko.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_11"><sup>4.11</sup>&nbsp;I on ustanowił jednych apostołami, drugich prorokami, innych ewangelistami, a&nbsp;jeszcze innych pasterzami i&nbsp;nauczycielami;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_12"><sup>4.12</sup>&nbsp;Dla przysposobienia świętych, dla dzieła posługiwania, dla budowania ciała Chrystusa;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_13"><sup>4.13</sup>&nbsp;Aż dojdziemy wszyscy do jedności wiary i&nbsp;poznania Syna Bożego, do człowieka doskonałego, do miary dojrzałości pełni Chrystusa;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_14"><sup>4.14</sup>&nbsp;Abyśmy już nie byli dziećmi miotanymi i&nbsp;unoszonymi każdym powiewem nauki przez oszustwo ludzkie i&nbsp;przez podstęp <i>prowadzący</i> na manowce błędu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_15"><sup>4.15</sup>&nbsp;Lecz będąc szczerymi w&nbsp;miłości, wzrastajmy we wszystkim w&nbsp;tego, który jest głową –&nbsp;w Chrystusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_16"><sup>4.16</sup>&nbsp;Z niego całe ciało harmonijnie złożone i&nbsp;zespolone we wszystkich stawach, dzięki działaniu każdego członka, stosownie do jego miary, przyczynia sobie wzrostu dla budowania samego siebie w&nbsp;miłości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_17"><sup>4.17</sup>&nbsp;To więc mówię i&nbsp;zaświadczam w&nbsp;Panu, abyście <i>już</i> więcej nie postępowali tak, jak postępują inni poganie w&nbsp;próżności ich umysłu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_18"><sup>4.18</sup>&nbsp;Mając przyćmiony rozum, obcy dla życia Bożego z&nbsp;powodu niewiedzy, która w&nbsp;nich jest, z&nbsp;powodu zatwardziałości ich serca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_19"><sup>4.19</sup>&nbsp;Oni, stawszy się nieczuli, oddali się rozpuście, dopuszczając się wszelkiej nieczystości z&nbsp;zachłannością.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_20"><sup>4.20</sup>&nbsp;Lecz wy nie tak nauczyliście się Chrystusa;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_21"><sup>4.21</sup>&nbsp;Jeśli tylko słyszeliście go i&nbsp;byliście pouczeni przez niego, zgodnie z&nbsp;prawdą, jaka jest w&nbsp;Jezusie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_22"><sup>4.22</sup>&nbsp;Że –&nbsp;co się tyczy poprzedniego postępowania –&nbsp;powinniście zrzucić <i>z</i> <i>siebie</i> starego człowieka, który ulega zepsuciu przez zwodnicze żądze;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_23"><sup>4.23</sup>&nbsp;I odnowić się w&nbsp;duchu waszego umysłu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_24"><sup>4.24</sup>&nbsp;I przyoblec się w&nbsp;nowego człowieka, który jest stworzony według Boga w&nbsp;sprawiedliwości i&nbsp;w&nbsp;prawdziwej świętości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_25"><sup>4.25</sup>&nbsp;Dlatego odrzuciwszy kłamstwo, niech każdy mówi prawdę swojemu bliźniemu, bo jesteśmy członkami jedni drugich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_26"><sup>4.26</sup>&nbsp;Gniewajcie się, lecz nie grzeszcie; niech nad waszym gniewem nie zachodzi słońce.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_27"><sup>4.27</sup>&nbsp;Nie dawajcie miejsca diabłu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_28"><sup>4.28</sup>&nbsp;Kto kradł, niech więcej nie kradnie, ale raczej niech pracuje, czyniąc własnymi rękami to, co jest dobre, aby miał <i>z</i> <i>czego</i> udzielać potrzebującemu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_29"><sup>4.29</sup>&nbsp;Żadne plugawe słowo niech nie wychodzi z&nbsp;waszych ust, lecz tylko dobre, dla zbudowania, aby przynosiło łaskę słuchającym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_30"><sup>4.30</sup>&nbsp;I nie zasmucajcie Bożego Ducha Świętego, którym jesteście zapieczętowani na dzień odkupienia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_31"><sup>4.31</sup>&nbsp;Wszelka gorycz i&nbsp;zapalczywość, gniew, wrzask i&nbsp;złorzeczenie niech zostaną usunięte spośród was wraz ze wszelką złośliwością.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_32"><sup>4.32</sup>&nbsp;Bądźcie dla siebie nawzajem życzliwi, miłosierni, przebaczając sobie, jak i&nbsp;wam Bóg przebaczył w&nbsp;Chrystusie.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-49.xhtml">List do Efezjan 5</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_1"><sup>5.1</sup>&nbsp;Bądźcie więc naśladowcami Boga jako umiłowane dzieci;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_2"><sup>5.2</sup>&nbsp;I postępujcie w&nbsp;miłości, jak i&nbsp;Chrystus umiłował nas i&nbsp;wydał samego <i>siebie</i> <i>za</i> <i>nas</i> jako dar i&nbsp;ofiarę Bogu na miłą woń.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_3"><sup>5.3</sup>&nbsp;A nierząd i&nbsp;wszelka nieczystość albo chciwość niech nie będą nawet wśród was wspominane, jak przystoi świętym;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_4"><sup>5.4</sup>&nbsp;Także sprośność, niedorzeczne gadanie i&nbsp;nieprzyzwoite żarty, ale raczej dziękczynienie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_5"><sup>5.5</sup>&nbsp;Bo wiecie o&nbsp;tym, że żaden rozpustnik ani nieczysty, ani chciwiec, to znaczy bałwochwalca, nie ma dziedzictwa w&nbsp;królestwie Chrystusa i&nbsp;Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_6"><sup>5.6</sup>&nbsp;Niech was nikt nie zwodzi próżnymi słowami, bo z&nbsp;powodu tych rzeczy przychodzi gniew Boga na synów nieposłuszeństwa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_7"><sup>5.7</sup>&nbsp;Nie bądźcie więc ich wspólnikami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_8"><sup>5.8</sup>&nbsp;Byliście bowiem niegdyś ciemnością, lecz teraz jesteście światłością w&nbsp;Panu. Postępujcie jak dzieci światłości;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_9"><sup>5.9</sup>&nbsp;(Bo owoc Ducha <i>jest</i> we wszelkiej dobroci, sprawiedliwości i&nbsp;prawdzie).</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_10"><sup>5.10</sup>&nbsp;Badając to, co podoba się Panu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_11"><sup>5.11</sup>&nbsp;I nie miejcie nic wspólnego z&nbsp;bezowocnymi uczynkami ciemności, ale je raczej strofujcie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_12"><sup>5.12</sup>&nbsp;O tym bowiem, co się u&nbsp;nich po kryjomu dzieje, wstyd nawet mówić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_13"><sup>5.13</sup>&nbsp; A&nbsp;wszystko to, gdy jest strofowane, przez światło staje się jawne; to wszystko bowiem, co ujawnia, jest światłem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_14"><sup>5.14</sup>&nbsp;Dlatego <i>Pismo</i> mówi: Obudź się, który śpisz, i&nbsp;powstań z&nbsp;martwych, a&nbsp;zajaśnieje ci Chrystus.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_15"><sup>5.15</sup>&nbsp;Uważajcie więc, żebyście postępowali rozważnie, nie jak niemądrzy, ale jak mądrzy;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_16"><sup>5.16</sup>&nbsp;Odkupując czas, bo dni są złe.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_17"><sup>5.17</sup>&nbsp;Dlatego nie bądźcie nierozumnymi, ale rozumiejcie, jaka jest wola Pana.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_18"><sup>5.18</sup>&nbsp;A nie upijajcie się winem, w&nbsp;którym jest rozwiązłość, ale bądźcie napełnieni Duchem;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_19"><sup>5.19</sup>&nbsp;Rozmawiając z&nbsp;sobą przez psalmy, hymny i&nbsp;pieśni duchowe, śpiewając i&nbsp;grając Panu w&nbsp;swoim sercu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_20"><sup>5.20</sup>&nbsp;Dziękując zawsze za wszystko Bogu i&nbsp;Ojcu w&nbsp;imię naszego Pana Jezusa Chrystusa;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_21"><sup>5.21</sup>&nbsp;Będąc poddani sobie nawzajem w&nbsp;bojaźni Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_22"><sup>5.22</sup>&nbsp;Żony, bądźcie poddane swoim mężom jak Panu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_23"><sup>5.23</sup>&nbsp;Bo mąż jest głową żony, jak i&nbsp;Chrystus głową kościoła, jest on też Zbawicielem ciała.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_24"><sup>5.24</sup>&nbsp;Jak więc kościół poddany jest Chrystusowi, tak też żony swoim mężom we wszystkim.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_25"><sup>5.25</sup>&nbsp;Mężowie, miłujcie swoje żony, jak i&nbsp;Chrystus umiłował kościół i&nbsp;wydał za niego samego siebie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_26"><sup>5.26</sup>&nbsp;Aby go uświęcić, oczyściwszy obmyciem wodą przez słowo;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_27"><sup>5.27</sup>&nbsp;By stawić przed sobą kościół chwalebny, niemający skazy ani zmarszczki, ani czegoś podobnego, lecz żeby był święty i&nbsp;nienaganny.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_28"><sup>5.28</sup>&nbsp;Tak też mężowie powinni miłować swoje żony jak własne ciało. Kto miłuje swoją żonę, samego siebie miłuje.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_29"><sup>5.29</sup>&nbsp;Nikt bowiem nigdy nie miał w&nbsp;nienawiści swego ciała, ale je żywi i&nbsp;pielęgnuje, jak i&nbsp;Pan kościół.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_30"><sup>5.30</sup>&nbsp;Gdyż jesteśmy członkami jego ciała, z&nbsp;ciała jego i&nbsp;z&nbsp;kości jego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_31"><sup>5.31</sup>&nbsp;Dlatego opuści człowiek swego ojca i&nbsp;matkę i&nbsp;połączy się ze swoją żoną, i&nbsp;będą dwoje jednym ciałem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_32"><sup>5.32</sup>&nbsp;Tajemnica to wielka, lecz ja mówię w&nbsp;<i>odniesieniu</i> <i>do</i> Chrystusa i&nbsp;kościoła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_33"><sup>5.33</sup>&nbsp;Niech więc każdy z&nbsp;was z&nbsp;osobna miłuje swoją żonę jak samego siebie, a&nbsp;żona niech poważa <i>swego</i> męża.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-49.xhtml">List do Efezjan 6</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_1"><sup>6.1</sup>&nbsp;Dzieci, bądźcie posłuszne waszym rodzicom w&nbsp;Panu, bo jest to sprawiedliwe.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_2"><sup>6.2</sup>&nbsp;Czcij swego ojca i&nbsp;matkę –&nbsp;jest to pierwsze przykazanie z&nbsp;obietnicą;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_3"><sup>6.3</sup>&nbsp;Aby ci się dobrze powodziło i&nbsp;abyś długo żył na ziemi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_4"><sup>6.4</sup>&nbsp;A <i>wy</i>, ojcowie, nie pobudzajcie do gniewu waszych dzieci, lecz wychowujcie je w&nbsp;karności i&nbsp;w&nbsp;napominaniu Pana.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_5"><sup>6.5</sup>&nbsp;Słudzy, z&nbsp;bojaźnią i&nbsp;z&nbsp;drżeniem bądźcie posłuszni panom według ciała, w&nbsp;prostocie serca, jak Chrystusowi;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_6"><sup>6.6</sup>&nbsp;Nie służąc dla oka, jak <i>ci</i>, którzy chcą podobać się ludziom, lecz jak słudzy Chrystusa, czyniąc wolę Boga z&nbsp;serca;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_7"><sup>6.7</sup>&nbsp;Służąc z&nbsp;życzliwością, tak jak Panu, a&nbsp;nie ludziom;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_8"><sup>6.8</sup>&nbsp;Wiedząc, że każdy, kto uczyni <i>coś</i> dobrego, to też otrzyma od Pana, czy niewolnik, czy wolny.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_9"><sup>6.9</sup>&nbsp; A&nbsp;wy, panowie, tak samo wobec nich postępujcie, porzucając groźby, wiedząc, że i&nbsp;wy sami macie Pana w&nbsp;niebie, a&nbsp;u&nbsp;niego nie ma względu na osoby.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_10"><sup>6.10</sup>&nbsp;W końcu, moi bracia, umacniajcie się w&nbsp;Panu i&nbsp;w&nbsp;potędze jego mocy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_11"><sup>6.11</sup>&nbsp;Przywdziejcie pełną zbroję Bożą, abyście mogli się ostać wobec zasadzek diabła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_12"><sup>6.12</sup>&nbsp;Nie toczymy bowiem walki przeciw krwi i&nbsp;ciału, ale przeciw zwierzchnościom, przeciw władzom, przeciw rządcom ciemności tego świata, przeciw duchowemu złu na wyżynach niebieskich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_13"><sup>6.13</sup>&nbsp;Dlatego weźcie pełną zbroję Bożą, abyście mogli przeciwstawić się w&nbsp;dzień zły, a&nbsp;wykonawszy wszystko, ostać się.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_14"><sup>6.14</sup>&nbsp;Stańcie więc, przepasawszy wasze biodra prawdą, przywdziawszy pancerz sprawiedliwości;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_15"><sup>6.15</sup>&nbsp;I obuwszy nogi w&nbsp;gotowość ewangelii pokoju.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_16"><sup>6.16</sup>&nbsp;A przede wszystkim weźcie tarczę wiary, którą będziecie mogli zgasić wszystkie ogniste strzały złego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_17"><sup>6.17</sup>&nbsp;Weźcie też hełm zbawienia i&nbsp;miecz Ducha, którym jest słowo Boże;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_18"><sup>6.18</sup>&nbsp;We wszelkiej modlitwie i&nbsp;prośbie modląc się w&nbsp;każdym czasie w&nbsp;Duchu, czuwając nad tym z&nbsp;całą wytrwałością i&nbsp;<i>z</i> prośbą za wszystkich świętych;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_19"><sup>6.19</sup>&nbsp;I za mnie, aby była mi dana mowa, bym z&nbsp;odwagą otworzył moje usta do oznajmienia tajemnicy ewangelii;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_20"><sup>6.20</sup>&nbsp;Dla której sprawuję poselstwo w&nbsp;łańcuchach, abym o&nbsp;niej odważnie mówił, tak jak powinienem mówić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_21"><sup>6.21</sup>&nbsp;Żebyście zaś wiedzieli i&nbsp;wy, co się ze mną dzieje <i>i</i> co robię, wszystko oznajmi wam Tychik, miły brat i&nbsp;wierny sługa w&nbsp;Panu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_22"><sup>6.22</sup>&nbsp;Którego posłałem do was właśnie po to, abyście poznali nasze sprawy i&nbsp;<i>aby</i> pocieszył wasze serca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_23"><sup>6.23</sup>&nbsp;Pokój braciom i&nbsp;miłość wraz z&nbsp;wiarą od Boga Ojca i&nbsp;Pana Jezusa Chrystusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_24"><sup>6.24</sup>&nbsp;Łaska <i>niech</i> <i>będzie</i> ze wszystkimi, którzy miłują naszego Pana Jezusa Chrystusa w&nbsp;szczerości. Amen.</p>
</div>
</body>
</html>