<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>I List do Koryntian</title>
  
<link href="../Styles/style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body xml:lang="PL">
<h2><a href="../Text/TOC.xhtml">I List do Koryntian</a></h2>
<div class="WordSection1"> 

    <p class="chapters"><strong>ROZDZIAŁY</strong>:<br/>
    <span class="margin"><a href="../Text/PL-46.xhtml#BG-1_1">[&nbsp;01&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-46.xhtml#BG-2_1">[&nbsp;02&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-46.xhtml#BG-3_1">[&nbsp;03&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-46.xhtml#BG-4_1">[&nbsp;04&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-46.xhtml#BG-5_1">[&nbsp;05&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-46.xhtml#BG-6_1">[&nbsp;06&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-46.xhtml#BG-7_1">[&nbsp;07&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-46.xhtml#BG-8_1">[&nbsp;08&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-46.xhtml#BG-9_1">[&nbsp;09&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-46.xhtml#BG-10_1">[&nbsp;10&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-46.xhtml#BG-11_1">[&nbsp;11&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-46.xhtml#BG-12_1">[&nbsp;12&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-46.xhtml#BG-13_1">[&nbsp;13&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-46.xhtml#BG-14_1">[&nbsp;14&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-46.xhtml#BG-15_1">[&nbsp;15&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-46.xhtml#BG-16_1">[&nbsp;16&nbsp;]</a></span></p>
    
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-46.xhtml">I List do Koryntian 1</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_1"><sup>1.1</sup>&nbsp;Paweł, powołany apostoł Jezusa Chrystusa z&nbsp;woli Boga, i&nbsp;Sostenes, brat;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_2"><sup>1.2</sup>&nbsp;Do kościoła Bożego w&nbsp;Koryncie, do uświęconych w&nbsp;Chrystusie Jezusie, powołanych świętych, ze wszystkimi, którzy w&nbsp;każdym miejscu wzywają imienia naszego Pana Jezusa Chrystusa, ich i&nbsp;naszego <i>Pana</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_3"><sup>1.3</sup>&nbsp;Łaska wam i&nbsp;pokój od Boga, naszego Ojca, i&nbsp;Pana Jezusa Chrystusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_4"><sup>1.4</sup>&nbsp;Zawsze dziękuję mojemu Bogu za was, za łaskę Bożą, która została wam dana w&nbsp;Chrystusie Jezusie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_5"><sup>1.5</sup>&nbsp;We wszystko bowiem jesteście wzbogaceni w&nbsp;nim, we wszelkie słowo i&nbsp;wszelkie poznanie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_6"><sup>1.6</sup>&nbsp;Gdyż świadectwo Chrystusa jest utwierdzone w&nbsp;was;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_7"><sup>1.7</sup>&nbsp;Tak że żadnego daru nie brakuje wam, którzy oczekujecie objawienia naszego Pana Jezusa Chrystusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_8"><sup>1.8</sup>&nbsp;On też utwierdzi was aż do końca, abyście byli nienaganni w&nbsp;dniu naszego Pana Jezusa Chrystusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_9"><sup>1.9</sup>&nbsp;Wierny <i>jest</i> Bóg, przez którego zostaliście powołani do społeczności jego Syna, Jezusa Chrystusa, naszego Pana.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_10"><sup>1.10</sup>&nbsp;Proszę więc was, bracia, przez imię naszego Pana Jezusa Chrystusa, żebyście wszyscy to samo mówili i&nbsp;żeby nie było wśród was rozłamów, ale abyście byli zespoleni jednakowym umysłem i&nbsp;jednakowym zdaniem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_11"><sup>1.11</sup>&nbsp;Doniesiono mi bowiem o&nbsp;was, moi bracia, przez <i>domowników</i> Chloe, że są wśród was spory.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_12"><sup>1.12</sup>&nbsp;Mówię to dlatego, że każdy z&nbsp;was twierdzi: Ja jestem Pawła, ja Apollosa, ja Kefasa, a&nbsp;ja Chrystusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_13"><sup>1.13</sup>&nbsp;Czy Chrystus jest podzielony? Czy Paweł został za was ukrzyżowany? Czy w&nbsp;imię Pawła zostaliście ochrzczeni?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_14"><sup>1.14</sup>&nbsp;Dziękuję Bogu, że oprócz Kryspusa i&nbsp;Gajusa nikogo z&nbsp;was nie ochrzciłem;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_15"><sup>1.15</sup>&nbsp;Aby nikt nie powiedział, że chrzciłem w&nbsp;swoje imię.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_16"><sup>1.16</sup>&nbsp;Ochrzciłem też dom Stefanasa. Poza tym nie wiem, czy ochrzciłem jeszcze kogoś.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_17"><sup>1.17</sup>&nbsp;Bo Chrystus nie posłał mnie, abym chrzcił, ale abym głosił ewangelię, <i>i</i> <i>to</i> nie w&nbsp;mądrości słowa, aby nie zniweczyć krzyża Chrystusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_18"><sup>1.18</sup>&nbsp;Mowa o&nbsp;krzyżu bowiem jest głupstwem dla tych, którzy giną, ale dla nas, którzy jesteśmy zbawieni, jest mocą Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_19"><sup>1.19</sup>&nbsp;Bo jest napisane: Wytracę mądrość mądrych, a&nbsp;rozum rozumnych obrócę wniwecz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_20"><sup>1.20</sup>&nbsp;Gdzie <i>jest</i> mądry? Gdzie uczony w&nbsp;Piśmie? Gdzie badacz tego świata? Czyż Bóg nie obrócił w&nbsp;głupstwo mądrości tego świata?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_21"><sup>1.21</sup>&nbsp;Skoro bowiem w&nbsp;mądrości Bożej świat nie poznał Boga przez mądrość, upodobało się Bogu przez głupstwo głoszenia zbawić tych, którzy wierzą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_22"><sup>1.22</sup>&nbsp;Gdyż Żydzi domagają się znaków, a&nbsp;Grecy szukają mądrości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_23"><sup>1.23</sup>&nbsp;My zaś głosimy Chrystusa ukrzyżowanego, <i>który</i> dla Żydów wprawdzie <i>jest</i> zgorszeniem, a&nbsp;dla Greków głupstwem;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_24"><sup>1.24</sup>&nbsp;Lecz dla tych, którzy są powołani, zarówno dla Żydów, jak i&nbsp;Greków, <i>głosimy</i> Chrystusa –&nbsp;moc Bożą i&nbsp;mądrość Bożą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_25"><sup>1.25</sup>&nbsp;Głupstwo Boże bowiem jest mądrzejsze niż ludzie, a&nbsp;słabość Boża jest mocniejsza niż ludzie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_26"><sup>1.26</sup>&nbsp;Przypatrzcie się bowiem, bracia, waszemu powołaniu, że niewielu <i>jest</i> mądrych według ciała, niewielu możnych, niewielu szlachetnie urodzonych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_27"><sup>1.27</sup>&nbsp;Ale Bóg wybrał to, co głupie u&nbsp;świata, aby zawstydzić mądrych, wybrał to, co słabe u&nbsp;świata, aby zawstydzić mocnych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_28"><sup>1.28</sup>&nbsp;I <i>to</i>, <i>co</i> nieszlachetne u&nbsp;świata i&nbsp;wzgardzone, wybrał Bóg, a&nbsp;nawet to, co nie jest, aby to, co jest, obrócić wniwecz;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_29"><sup>1.29</sup>&nbsp;Aby nie chlubiło się przed nim żadne ciało.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_30"><sup>1.30</sup>&nbsp;Lecz wy z&nbsp;niego jesteście w&nbsp;Chrystusie Jezusie, który stał się dla nas mądrością od Boga i&nbsp;sprawiedliwością, i&nbsp;uświęceniem, i&nbsp;odkupieniem;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_31"><sup>1.31</sup>&nbsp;Aby, jak to jest napisane: Ten, kto się chlubi, <i>niech</i> <i>się</i> chlubi w&nbsp;Panu.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-46.xhtml">I List do Koryntian 2</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_1"><sup>2.1</sup>&nbsp;I ja, bracia, gdy do was przyszedłem, nie przybyłem z&nbsp;wzniosłością mowy lub mądrości, głosząc wam świadectwo Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_2"><sup>2.2</sup>&nbsp;Postanowiłem bowiem nie znać wśród was niczego innego, jak tylko Jezusa Chrystusa, i&nbsp;to ukrzyżowanego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_3"><sup>2.3</sup>&nbsp;I byłem u&nbsp;was w&nbsp;słabości, w&nbsp;bojaźni i&nbsp;z&nbsp;wielkim drżeniem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_4"><sup>2.4</sup>&nbsp;A moja mowa i&nbsp;moje głoszenie nie <i>opierały</i> <i>się</i> na powabnych słowach ludzkiej mądrości, ale na ukazywaniu Ducha i&nbsp;mocy;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_5"><sup>2.5</sup>&nbsp;Aby wasza wiara nie opierała się na mądrości ludzkiej, ale na mocy Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_6"><sup>2.6</sup>&nbsp;Głosimy jednak mądrość wśród doskonałych, ale nie mądrość tego świata ani władców tego świata, którzy przemijają;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_7"><sup>2.7</sup>&nbsp;Lecz głosimy mądrość Boga w&nbsp;tajemnicy, zakrytą <i>mądrość</i>, którą przed wiekami Bóg przeznaczył ku naszej chwale;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_8"><sup>2.8</sup>&nbsp;Której nie poznał żaden z&nbsp;władców tego świata. Gdyby <i>ją</i> bowiem poznali, nigdy nie ukrzyżowaliby Pana chwały;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_9"><sup>2.9</sup>&nbsp;Ale <i>głosimy</i>, jak jest napisane: Czego oko nie widziało ani ucho nie słyszało, ani nie wstąpiło do serca człowieka, to przygotował Bóg tym, którzy go miłują.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_10"><sup>2.10</sup>&nbsp;Nam zaś Bóg objawił to przez swojego Ducha. Duch bowiem bada wszystko, nawet głębokości Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_11"><sup>2.11</sup>&nbsp;Bo kto z&nbsp;ludzi wie, co jest w&nbsp;człowieku oprócz ducha ludzkiego, który w&nbsp;nim <i>jest</i>? Tak samo i&nbsp;tego, co jest w&nbsp;Bogu, nikt nie zna, oprócz Ducha Bożego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_12"><sup>2.12</sup>&nbsp;My zaś nie przyjęliśmy ducha świata, lecz Ducha, który <i>jest</i> z&nbsp;Boga, żebyśmy wiedzieli, które rzeczy są nam od Boga darowane.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_13"><sup>2.13</sup>&nbsp;A o&nbsp;tym też mówimy nie słowami, których naucza ludzka mądrość, lecz których naucza Duch Święty, stosując do duchowych spraw to, co duchowe.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_14"><sup>2.14</sup>&nbsp;Lecz cielesny człowiek nie pojmuje tych <i>rzeczy</i>, które są Ducha Bożego. Są bowiem dla niego głupstwem i&nbsp;nie może ich poznać, ponieważ rozsądza się je duchowo.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_15"><sup>2.15</sup>&nbsp;<i>Człowiek</i> duchowy zaś rozsądza wszystko, lecz sam przez nikogo nie jest sądzony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_16"><sup>2.16</sup>&nbsp;Kto bowiem poznał umysł Pana? Kto go będzie pouczał? Ale my mamy umysł Chrystusa.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-46.xhtml">I List do Koryntian 3</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_1"><sup>3.1</sup>&nbsp;I ja, bracia, nie mogłem do was mówić jak do <i>ludzi</i> duchowych, ale jak do cielesnych, jak do niemowląt w&nbsp;Chrystusie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_2"><sup>3.2</sup>&nbsp;Karmiłem was mlekiem, a&nbsp;nie <i>stałym</i> pokarmem, bo jeszcze nie mogliście go <i>przyjąć</i>, a&nbsp;nawet teraz jeszcze nie możecie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_3"><sup>3.3</sup>&nbsp;Gdyż jeszcze jesteście cieleśni. Skoro bowiem <i>jest</i> między wami zazdrość, kłótnie i&nbsp;podziały, to czyż nie jesteście cieleśni i&nbsp;nie postępujecie na sposób ludzki?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_4"><sup>3.4</sup>&nbsp;Skoro ktoś mówi: Ja jestem Pawła, a&nbsp;inny: Ja Apollosa, to czyż nie jesteście cieleśni?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_5"><sup>3.5</sup>&nbsp;Kim bowiem jest Paweł? Kim Apollos? Tylko sługami, przez których uwierzyliście, a&nbsp;to tak, jak każdemu dał Pan.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_6"><sup>3.6</sup>&nbsp;Ja siałem, Apollos podlewał, ale Bóg dał wzrost.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_7"><sup>3.7</sup>&nbsp;Tak więc ani ten, który sieje, ani ten, który podlewa, nic nie znaczą, tylko Bóg, który daje wzrost.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_8"><sup>3.8</sup>&nbsp;Ten zaś, który sieje, i&nbsp;ten, który podlewa, stanowią jedno, a&nbsp;każdy otrzyma swoją zapłatę stosownie do swojej pracy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_9"><sup>3.9</sup>&nbsp;Jesteśmy bowiem współpracownikami Bożymi; wy jesteście Bożą rolą i&nbsp;Bożą budowlą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_10"><sup>3.10</sup>&nbsp;Według łaski Boga, która została mi dana, jak mądry budowniczy położyłem fundament, a&nbsp;inny na nim buduje. Jednak każdy niech uważa, jak na nim buduje.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_11"><sup>3.11</sup>&nbsp;Nikt bowiem nie może położyć innego fundamentu niż ten, który jest położony, którym jest Jezus Chrystus.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_12"><sup>3.12</sup>&nbsp;A czy ktoś na tym fundamencie buduje <i>ze</i> złota, srebra, z&nbsp;drogich kamieni, drewna, siana <i>czy</i> <i>ze</i> słomy;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_13"><sup>3.13</sup>&nbsp;Dzieło każdego będzie jawne. Dzień <i>ten</i> bowiem to pokaże, gdyż przez ogień zostanie objawione i&nbsp;ogień wypróbuje, jakie jest dzieło każdego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_14"><sup>3.14</sup>&nbsp;Jeśli czyjeś dzieło budowane na tym <i>fundamencie</i> przetrwa, ten otrzyma zapłatę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_15"><sup>3.15</sup>&nbsp;Jeśli <i>zaś</i> czyjeś dzieło spłonie, <i>ten</i> poniesie szkodę. Lecz on sam będzie zbawiony, tak jednak, jak przez ogień.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_16"><sup>3.16</sup>&nbsp;Czyż nie wiecie, że jesteście świątynią Boga i&nbsp;że Duch Boży w&nbsp;was mieszka?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_17"><sup>3.17</sup>&nbsp;A jeśli ktoś niszczy świątynię Boga, tego zniszczy Bóg, bo świątynia Boga jest święta, a&nbsp;wy nią jesteście.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_18"><sup>3.18</sup>&nbsp;Niech nikt nie oszukuje samego siebie. Jeśli komuś spośród was wydaje się, że jest mądry na tym świecie, niech się stanie głupim, aby stał się mądrym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_19"><sup>3.19</sup>&nbsp;Mądrość bowiem tego świata jest głupstwem u&nbsp;Boga. Bo jest napisane: On chwyta mądrych w&nbsp;ich przebiegłości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_20"><sup>3.20</sup>&nbsp;I znowu: Pan zna myśli mądrych <i>i</i> <i>wie</i>, że są marnością.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_21"><sup>3.21</sup>&nbsp;Niech się więc nikt nie chlubi ludźmi. Wszystko bowiem jest wasze:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_22"><sup>3.22</sup>&nbsp;Czy Paweł, czy Apollos, czy Kefas, czy świat, czy życie, czy śmierć, czy <i>to</i>, <i>co</i> teraźniejsze, czy <i>to</i>, <i>co</i> przyszłe –&nbsp;wszystko <i>jest</i> wasze;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_23"><sup>3.23</sup>&nbsp;Wy zaś jesteście Chrystusa, a&nbsp;Chrystus Boga.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-46.xhtml">I List do Koryntian 4</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_1"><sup>4.1</sup>&nbsp;Niech więc każdy uważa nas za sługi Chrystusa i&nbsp;szafarzy tajemnic Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_2"><sup>4.2</sup>&nbsp;A od szafarzy wymaga się, aby każdy <i>z</i> <i>nich</i> okazał się wierny.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_3"><sup>4.3</sup>&nbsp;Mnie jednak najmniej zależy na tym, czy będę przez was sądzony, czy przez sąd ludzki. Nawet sam siebie nie sądzę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_4"><sup>4.4</sup>&nbsp;Niczego bowiem w&nbsp;sobie nie dostrzegam, jednak nie jestem przez to usprawiedliwiony, lecz tym, który mnie sądzi, jest Pan.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_5"><sup>4.5</sup>&nbsp;Dlatego nie sądźcie przed czasem, dopóki nie przyjdzie Pan, który oświetli to, co ukryte w&nbsp;ciemności, i&nbsp;ujawni zamiary serc. Wtedy każdy otrzyma pochwałę od Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_6"><sup>4.6</sup>&nbsp;To wszystko zaś, bracia, odniosłem do samego siebie i&nbsp;do Apollosa ze względu na was, abyście się nauczyli na naszym przykładzie nie wykraczać ponad to, co jest napisane, żeby jeden nie pysznił się drugim przeciw innemu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_7"><sup>4.7</sup>&nbsp;Kto bowiem czyni cię różnym? Cóż masz, czego byś nie otrzymał? A&nbsp;jeśli otrzymałeś, to dlaczego się chlubisz, jakbyś nie otrzymał?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_8"><sup>4.8</sup>&nbsp;Już jesteście nasyceni, już jesteście bogaci, bez nas królujecie. I&nbsp;obyście królowali, abyśmy i&nbsp;my z&nbsp;wami królowali.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_9"><sup>4.9</sup>&nbsp;Bo uważam, że Bóg nas, apostołów, wyznaczył jako ostatnich, jakby na śmierć skazanych. Staliśmy się bowiem widowiskiem dla świata, aniołów i&nbsp;ludzi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_10"><sup>4.10</sup>&nbsp;My jesteśmy głupi dla Chrystusa, ale wy mądrzy w&nbsp;Chrystusie, my jesteśmy słabi, ale wy mocni, wy szanowani, a&nbsp;my wzgardzeni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_11"><sup>4.11</sup>&nbsp;Aż do tej chwili cierpimy głód i&nbsp;pragnienie, jesteśmy nadzy, policzkowani i&nbsp;tułamy się;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_12"><sup>4.12</sup>&nbsp;I trudzimy się, pracując własnymi rękami. Gdy nas znieważają –&nbsp;błogosławimy, gdy nas prześladują –&nbsp;znosimy;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_13"><sup>4.13</sup>&nbsp;Gdy nam złorzeczą –&nbsp;modlimy się <i>za</i> <i>nich</i>. Staliśmy się jak śmiecie tego świata, <i>jak</i> odpadki u&nbsp;wszystkich, aż do tej chwili.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_14"><sup>4.14</sup>&nbsp;Nie piszę tego po to, aby was zawstydzić, ale napominam <i>was</i> jako moje umiłowane dzieci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_15"><sup>4.15</sup>&nbsp;Choćbyście bowiem mieli dziesięć tysięcy wychowawców w&nbsp;Chrystusie, to jednak nie <i>macie</i> wielu ojców. Ja bowiem przez ewangelię zrodziłem was w&nbsp;Chrystusie Jezusie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_16"><sup>4.16</sup>&nbsp;Proszę was więc, bądźcie moimi naśladowcami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_17"><sup>4.17</sup>&nbsp;Dlatego to posłałem do was Tymoteusza, który jest moim umiłowanym synem i&nbsp;wiernym w&nbsp;Panu. On wam przypomni moje drogi w&nbsp;Chrystusie, jak nauczam wszędzie, w&nbsp;każdym kościele.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_18"><sup>4.18</sup>&nbsp;A niektórzy wbili się w&nbsp;pychę, jakbym nie miał przyjść do was.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_19"><sup>4.19</sup>&nbsp;Lecz przyjdę do was wkrótce, jeśli Pan zechce, i&nbsp;poznam nie słowa pysznych, ale <i>ich</i> moc.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_20"><sup>4.20</sup>&nbsp;Królestwo Boże bowiem <i>przejawia</i> <i>się</i> nie w&nbsp;słowie, ale w&nbsp;mocy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_21"><sup>4.21</sup>&nbsp;Co chcecie? Czy mam przyjść do was z&nbsp;rózgą, czy z&nbsp;miłością i&nbsp;w&nbsp;duchu łagodności?</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-46.xhtml">I List do Koryntian 5</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_1"><sup>5.1</sup>&nbsp;Słyszy się powszechnie o&nbsp;nierządzie wśród was, i&nbsp;to takim nierządzie, o&nbsp;jakim nie wspomina się nawet wśród pogan, że ktoś ma żonę <i>swego</i> ojca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_2"><sup>5.2</sup>&nbsp;A wy wbiliście się w&nbsp;pychę, zamiast <i>tak</i> się smucić, aby został usunięty spośród was ten, kto się dopuścił tego czynu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_3"><sup>5.3</sup>&nbsp;Ja bowiem, nieobecny ciałem, lecz obecny duchem, już jakbym był obecny, osądziłem tego, który to uczynił.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_4"><sup>5.4</sup>&nbsp;W imieniu naszego Pana Jezusa Chrystusa, gdy się zgromadzicie, <i>wy</i> i&nbsp;mój duch, z&nbsp;mocą naszego Pana Jezusa Chrystusa;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_5"><sup>5.5</sup>&nbsp;Wydajcie takiego szatanowi na zatracenie ciała, żeby duch był zbawiony w&nbsp;dniu Pana Jezusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_6"><sup>5.6</sup>&nbsp;Wasze chlubienie się nie jest dobre. Czyż nie wiecie, że trochę zakwasu całe ciasto zakwasza?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_7"><sup>5.7</sup>&nbsp;Usuńcie więc stary zakwas, abyście byli nowym ciastem, jako że jesteście przaśni. Chrystus bowiem, nasza Pascha, został ofiarowany za nas.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_8"><sup>5.8</sup>&nbsp;Obchodźmy zatem święto nie ze starym zakwasem ani z&nbsp;zakwasem złośliwości i&nbsp;przewrotności, ale w&nbsp;przaśnikach szczerości i&nbsp;prawdy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_9"><sup>5.9</sup>&nbsp;Napisałem wam w&nbsp;liście, żebyście nie przestawali z&nbsp;rozpustnikami;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_10"><sup>5.10</sup>&nbsp;Ale nie z&nbsp;rozpustnikami tego świata w&nbsp;ogóle lub chciwymi, zdziercami czy bałwochwalcami, <i>bo</i> inaczej musielibyście opuścić ten świat.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_11"><sup>5.11</sup>&nbsp;Teraz jednak napisałem wam, żebyście nie przestawali z&nbsp;takim, który nazywając się bratem, jest rozpustnikiem, chciwym, bałwochwalcą, złorzeczącym, pijakiem lub zdziercą. Z&nbsp;takim nawet nie jadajcie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_12"><sup>5.12</sup>&nbsp;Po co mi bowiem sądzić tych, którzy są na zewnątrz? Czy wy nie sądzicie tych, którzy są wewnątrz?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_13"><sup>5.13</sup>&nbsp;Tych, którzy są na zewnątrz, osądzi Bóg. Usuńcie więc złego spośród was samych.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-46.xhtml">I List do Koryntian 6</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_1"><sup>6.1</sup>&nbsp;Czy ktoś z&nbsp;was, mając sprawę z&nbsp;drugim, śmie procesować się przed niesprawiedliwymi zamiast przed świętymi?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_2"><sup>6.2</sup>&nbsp;Czy nie wiecie, że święci będą sądzić świat? A&nbsp;jeśli świat będzie sądzony przez was, to czy nie jesteście godni osądzać sprawy pomniejsze?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_3"><sup>6.3</sup>&nbsp;Czy nie wiecie, że będziemy sądzić aniołów? A&nbsp;cóż dopiero sprawy doczesne?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_4"><sup>6.4</sup>&nbsp;Jeśli więc macie do osądzenia sprawy doczesne, ustanawiajcie sędziami najmniej poważanych w&nbsp;kościele.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_5"><sup>6.5</sup>&nbsp;Mówię to ku waszemu zawstydzeniu. Czy nie ma wśród was ani jednego mądrego, który może rozsądzić między swoimi braćmi?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_6"><sup>6.6</sup>&nbsp;A tymczasem brat z&nbsp;bratem się procesuje, i&nbsp;to przed niewierzącymi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_7"><sup>6.7</sup>&nbsp;W ogóle już to przynosi wam ujmę, że się ze sobą procesujecie. Czemu raczej krzywdy nie cierpicie? Czemu raczej szkody nie ponosicie?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_8"><sup>6.8</sup>&nbsp;Przeciwnie, wy krzywdzicie i&nbsp;wyrządzacie szkodę, i&nbsp;to braciom.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_9"><sup>6.9</sup>&nbsp;Czy nie wiecie, że niesprawiedliwi nie odziedziczą królestwa Bożego? Nie łudźcie się: ani rozpustnicy, ani bałwochwalcy, ani cudzołożnicy, ani zniewieściali, ani mężczyźni współżyjący ze sobą;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_10"><sup>6.10</sup>&nbsp;Ani złodzieje, ani chciwi, ani pijacy, ani złorzeczący, ani zdziercy nie odziedziczą królestwa Bożego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_11"><sup>6.11</sup>&nbsp;A takimi niektórzy z&nbsp;was byli. Lecz zostaliście obmyci, lecz zostaliście uświęceni, lecz zostaliście usprawiedliwieni w&nbsp;imię Pana Jezusa i&nbsp;przez Ducha naszego Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_12"><sup>6.12</sup>&nbsp;Wszystko mi wolno, ale nie wszystko jest pożyteczne. Wszystko mi wolno, ale ja nie dam się niczemu zniewolić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_13"><sup>6.13</sup>&nbsp;Pokarmy <i>są</i> dla brzucha, a&nbsp;brzuch dla pokarmów. Lecz Bóg zniszczy i&nbsp;jedno, i&nbsp;drugie. Ciało zaś nie <i>jest</i> dla nierządu, ale dla Pana, a&nbsp;Pan dla ciała.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_14"><sup>6.14</sup>&nbsp;A Bóg i&nbsp;Pana wskrzesił, i&nbsp;nas wskrzesi swoją mocą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_15"><sup>6.15</sup>&nbsp;Czyż nie wiecie, że wasze ciała są członkami Chrystusa? Czy więc wezmę członki Chrystusa i&nbsp;uczynię je członkami nierządnicy? Nie daj Boże!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_16"><sup>6.16</sup>&nbsp;Czyż nie wiecie, że ten, kto się łączy z&nbsp;nierządnicą, jest <i>z</i> <i>nią</i> jednym ciałem? Dwoje bowiem, mówi <i>on</i>, będą jednym ciałem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_17"><sup>6.17</sup>&nbsp;Kto zaś się łączy z&nbsp;Panem, jest <i>z</i> <i>nim</i> jednym duchem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_18"><sup>6.18</sup>&nbsp;Uciekajcie od nierządu. Wszelki grzech, który człowiek popełnia, jest poza ciałem. Lecz kto dopuszcza się nierządu, grzeszy przeciwko własnemu ciału.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_19"><sup>6.19</sup>&nbsp;Czyż nie wiecie, że wasze ciało jest świątynią Ducha Świętego, <i>który</i> jest w&nbsp;was, a&nbsp;którego macie od Boga, i&nbsp;nie należycie do samych siebie?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_20"><sup>6.20</sup>&nbsp;Drogo bowiem zostaliście kupieni. Wysławiajcie więc Boga w&nbsp;waszym ciele i&nbsp;w&nbsp;waszym duchu, które należą do Boga.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-46.xhtml">I List do Koryntian 7</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_1"><sup>7.1</sup>&nbsp;Co do spraw, o&nbsp;których mi pisaliście: Dobrze jest mężczyźnie nie dotykać kobiety.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_2"><sup>7.2</sup>&nbsp;Jednak aby <i>uniknąć</i> nierządu, niech każdy ma swoją żonę i&nbsp;każda niech ma swojego męża.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_3"><sup>7.3</sup>&nbsp;Niech mąż oddaje powinność żonie, podobnie i&nbsp;żona mężowi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_4"><sup>7.4</sup>&nbsp;Żona nie ma władzy nad własnym ciałem, lecz mąż. Podobnie i&nbsp;mąż nie ma władzy nad własnym ciałem, lecz żona.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_5"><sup>7.5</sup>&nbsp;Nie okradajcie się <i>z</i> <i>tego</i>, chyba że za obopólną zgodą, na pewien czas, aby oddać się postowi i&nbsp;modlitwie. Potem znów się zejdźcie, żeby was szatan nie kusił z&nbsp;powodu waszej niepowściągliwości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_6"><sup>7.6</sup>&nbsp;Lecz to, co mówię, jest z&nbsp;pozwolenia, a&nbsp;nie z&nbsp;rozkazu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_7"><sup>7.7</sup>&nbsp;Chciałbym bowiem, aby wszyscy ludzie byli tacy jak ja, ale każdy ma swój własny dar od Boga, jeden taki, a&nbsp;drugi inny.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_8"><sup>7.8</sup>&nbsp;A do nieżonatych i&nbsp;wdów mówię: Dobrze będzie dla nich, jeśli pozostaną jak ja.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_9"><sup>7.9</sup>&nbsp;Lecz jeśli nie mogą się wstrzymać, niech wstąpią w&nbsp;stan małżeński. Lepiej jest bowiem wstąpić w&nbsp;stan małżeński, niż płonąć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_10"><sup>7.10</sup>&nbsp;Tym zaś, którzy trwają w&nbsp;związku małżeńskim, nakazuję nie ja, lecz Pan: Żona niech nie odchodzi od męża.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_11"><sup>7.11</sup>&nbsp;Lecz jeśli odeszłaby, niech pozostanie bez męża albo niech się z&nbsp;mężem pojedna. Mąż również niech nie oddala żony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_12"><sup>7.12</sup>&nbsp;Pozostałym zaś mówię ja, a&nbsp;nie Pan: Jeśli któryś z&nbsp;braci ma żonę niewierzącą, a&nbsp;ta zgadza się z&nbsp;nim mieszkać, niech jej nie oddala.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_13"><sup>7.13</sup>&nbsp;A <i>jeśli</i> jakaś żona ma męża niewierzącego, a&nbsp;ten zgadza się z&nbsp;nią mieszkać, niech od niego nie odchodzi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_14"><sup>7.14</sup>&nbsp;Mąż niewierzący bowiem jest uświęcony przez żonę, a&nbsp;żona niewierząca uświęcona jest przez męża. Inaczej wasze dzieci byłyby nieczyste, teraz zaś są święte.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_15"><sup>7.15</sup>&nbsp;Lecz jeśli niewierzący chce odejść, niech odejdzie. W&nbsp;takich <i>przypadkach</i> ani brat, ani siostra nie są w&nbsp;niewoli. Bóg zaś powołał nas do pokoju.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_16"><sup>7.16</sup>&nbsp;Co bowiem wiesz, żono, czy zbawisz męża? Albo co wiesz, mężu, czy zbawisz żonę?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_17"><sup>7.17</sup>&nbsp;Jednak niech każdy postępuje tak, jak mu wyznaczył Bóg, <i>zgodnie</i> <i>z</i> <i>tym</i>, do czego go powołał Pan. Tak też zarządzam we wszystkich kościołach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_18"><sup>7.18</sup>&nbsp;Został ktoś powołany jako obrzezany? Niech się nie staje <i>nieobrzezanym</i>. Został ktoś powołany jako nieobrzezany? Niech się nie obrzezuje.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_19"><sup>7.19</sup>&nbsp;Obrzezanie nic nie znaczy i&nbsp;nieobrzezanie nic nie znaczy, tylko zachowywanie przykazań Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_20"><sup>7.20</sup>&nbsp;Niech każdy pozostanie w&nbsp;stanie, w&nbsp;jakim został powołany.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_21"><sup>7.21</sup>&nbsp;Zostałeś powołany jako niewolnik? Nie martw się <i>tym</i>. Lecz jeśli możesz stać się wolny, to raczej <i>z</i> <i>tego</i> skorzystaj.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_22"><sup>7.22</sup>&nbsp;Ten bowiem, kto został powołany w&nbsp;Panu jako niewolnik, jest wyzwoleńcem Pana. Podobnie ten, kto został powołany jako wolny, jest niewolnikiem Chrystusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_23"><sup>7.23</sup>&nbsp;Drogo zostaliście kupieni. Nie bądźcie niewolnikami ludzi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_24"><sup>7.24</sup>&nbsp;Niech każdy, bracia, trwa przed Bogiem w&nbsp;takim stanie, w&nbsp;jakim został powołany.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_25"><sup>7.25</sup>&nbsp;A co do osób dziewiczych nie mam nakazu Pańskiego, ale daję <i>moją</i> radę jako <i>ten</i>, któremu Pan dał miłosierdzie, aby był wiernym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_26"><sup>7.26</sup>&nbsp;Uważam więc, że to jest dobre z&nbsp;powodu obecnych utrapień, że dobrze jest człowiekowi tak pozostać.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_27"><sup>7.27</sup>&nbsp;Jesteś związany z&nbsp;żoną? Nie szukaj rozłączenia. Jesteś rozwiązany od żony? Nie szukaj żony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_28"><sup>7.28</sup>&nbsp;Ale jeśli się ożenisz, nie grzeszysz, i&nbsp;jeśli dziewica wyjdzie za mąż, nie grzeszy. Tacy jednak będą mieć utrapienie w&nbsp;ciele, a&nbsp;ja <i>chciałbym</i> wam <i>tego</i> oszczędzić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_29"><sup>7.29</sup>&nbsp;Mówię to, bracia, ponieważ czas jest krótki. Odtąd ci, którzy mają żony, niech żyją tak, jakby ich nie mieli;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_30"><sup>7.30</sup>&nbsp;Ci, którzy płaczą, jakby nie płakali; ci, którzy się radują, jakby się nie radowali; ci, którzy kupują, jakby nie posiadali;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_31"><sup>7.31</sup>&nbsp;A ci, którzy używają tego świata, żeby nie nadużywali. Przemija bowiem postać tego świata.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_32"><sup>7.32</sup>&nbsp;Chcę, żebyście nie mieli trosk. Nieżonaty troszczy się o&nbsp;sprawy Pana, o&nbsp;to, jak się przypodobać Panu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_33"><sup>7.33</sup>&nbsp;Lecz żonaty troszczy się o&nbsp;sprawy tego świata, o&nbsp;to, jak się przypodobać żonie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_34"><sup>7.34</sup>&nbsp;Jest różnica między mężatką a&nbsp;dziewicą. Niezamężna troszczy się o&nbsp;sprawy Pana, o&nbsp;to, by była święta i&nbsp;ciałem, i&nbsp;duchem. Mężatka zaś troszczy się o&nbsp;sprawy tego świata, o&nbsp;to, jak się przypodobać mężowi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_35"><sup>7.35</sup>&nbsp;Mówię to dla waszego dobra, nie aby zarzucać na was sidła, ale żebyście godnie i&nbsp;przyzwoicie <i>stali</i> <i>przy</i> Panu, nie dając się rozproszyć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_36"><sup>7.36</sup>&nbsp;Jeśli ktoś uważa, że zachowuje się niewłaściwie wobec swojej dziewicy, gdyby przeszły już jej lata i&nbsp;jest taka potrzeba, niech czyni, co chce, bo nie grzeszy. Niech wyjdzie za mąż.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_37"><sup>7.37</sup>&nbsp;Lecz jeśli ktoś mocno postanowił w&nbsp;<i>swym</i> sercu, nie mając takiej potrzeby, ale panując nad <i>własną</i> wolą, i&nbsp;osądził w&nbsp;swym sercu, że zachowa swoją dziewicę, dobrze czyni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_38"><sup>7.38</sup>&nbsp;Tak więc ten, kto wydaje <i>ją</i> za mąż, dobrze czyni, ale ten, kto nie wydaje <i>jej</i> za mąż, lepiej czyni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_39"><sup>7.39</sup>&nbsp;Żona jest związana prawem, dopóki żyje jej mąż. Jeśli mąż umrze, wolno jej wyjść za kogo chce, byle w&nbsp;Panu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_40"><sup>7.40</sup>&nbsp;Szczęśliwsza jednak będzie, jeśli tak pozostanie, zgodnie z&nbsp;moją radą. A&nbsp;sądzę, że i&nbsp;ja mam Ducha Bożego.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-46.xhtml">I List do Koryntian 8</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_1"><sup>8.1</sup>&nbsp;Co do ofiar składanych bożkom, to oczywiście wszyscy posiadamy wiedzę. Wiedza wbija w&nbsp;pychę, lecz miłość buduje.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_2"><sup>8.2</sup>&nbsp;A jeśli ktoś uważa, że coś wie, to jeszcze nie wie tak, jak wiedzieć należy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_3"><sup>8.3</sup>&nbsp;Lecz jeśli ktoś miłuje Boga, ten jest poznany przez niego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_4"><sup>8.4</sup>&nbsp;A więc co do <i>spożywania</i> pokarmów ofiarowanych bożkom, wiemy, że bożek na świecie jest niczym i&nbsp;że nie ma żadnego innego Boga oprócz jednego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_5"><sup>8.5</sup>&nbsp;Bo chociaż są tacy, którzy są nazywani bogami, czy to na niebie, czy na ziemi –&nbsp;bo wielu jest bogów i&nbsp;wielu panów;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_6"><sup>8.6</sup>&nbsp;To dla nas jest jeden Bóg, Ojciec, z&nbsp;którego wszystko, a&nbsp;my w&nbsp;nim, i&nbsp;jeden Pan, Jezus Chrystus, przez którego wszystko, a&nbsp;my przez niego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_7"><sup>8.7</sup>&nbsp;Lecz nie wszyscy <i>mają</i> tę wiedzę. Niektórzy bowiem aż do tej pory, mając sumienie co do bożka, spożywają <i>pokarm</i> jako ofiarowany bożkom, a&nbsp;ich sumienie, będąc słabe, kala się.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_8"><sup>8.8</sup>&nbsp;Pokarm zaś nie zbliża nas do Boga. Jeśli bowiem jemy, nic nie zyskujemy, a&nbsp;jeśli nie jemy, nic nie tracimy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_9"><sup>8.9</sup>&nbsp;Jednak uważajcie, aby przypadkiem wasza wolność nie stała się dla słabych <i>powodem</i> do zgorszenia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_10"><sup>8.10</sup>&nbsp;Gdyby bowiem ktoś zobaczył ciebie, który masz wiedzę, siedzącego <i>za</i> <i>stołem</i> w&nbsp;świątyni bożka, to czy sumienie tego, kto jest słaby, nie skłoni go do jedzenia pokarmów ofiarowanych bożkom?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_11"><sup>8.11</sup>&nbsp;I <i>w</i> <i>ten</i> <i>sposób</i> twoja wiedza zgubi słabego brata, za którego umarł Chrystus.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_12"><sup>8.12</sup>&nbsp;Grzesząc tak przeciwko braciom i&nbsp;raniąc ich słabe sumienie, grzeszycie przeciwko Chrystusowi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_13"><sup>8.13</sup>&nbsp;Dlatego, jeśli pokarm gorszy mego brata, przenigdy nie będę jadł mięsa, aby nie gorszyć mego brata.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-46.xhtml">I List do Koryntian 9</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_1"><sup>9.1</sup>&nbsp;Czy nie jestem apostołem? Czy nie jestem wolny? Czy nie widziałem Jezusa Chrystusa, naszego Pana? Czy wy nie jesteście moim dziełem w&nbsp;Panu?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_2"><sup>9.2</sup>&nbsp;Jeśli dla innych nie jestem apostołem, to dla was <i>na</i> <i>pewno</i> <i>nim</i> jestem. Pieczęcią bowiem mego apostolstwa wy jesteście w&nbsp;Panu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_3"><sup>9.3</sup>&nbsp;Taka jest moja obrona przeciwko tym, którzy mnie osądzają.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_4"><sup>9.4</sup>&nbsp;Czy nie mamy prawa jeść i&nbsp;pić?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_5"><sup>9.5</sup>&nbsp;Czy nie mamy prawa zabierać <i>ze</i> <i>sobą</i> siostry –&nbsp;żony jak inni apostołowie, bracia Pana i&nbsp;Kefas?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_6"><sup>9.6</sup>&nbsp;Czy <i>tylko</i> ja i&nbsp;Barnaba nie mamy prawa nie pracować?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_7"><sup>9.7</sup>&nbsp;Czy ktoś kiedykolwiek pełni służbę żołnierską na własny koszt? Czy ktoś uprawia winnicę, a&nbsp;nie spożywa jej owocu? Albo czy ktoś pasie stado, a&nbsp;nie spożywa mleka stada?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_8"><sup>9.8</sup>&nbsp;Czy mówię to tylko na sposób ludzki? Czy nie mówi o&nbsp;tym także prawo?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_9"><sup>9.9</sup>&nbsp;Jest bowiem napisane w&nbsp;Prawie Mojżesza: Nie zawiążesz pyska młócącemu wołowi. Czy o&nbsp;woły Bóg się troszczy?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_10"><sup>9.10</sup>&nbsp;Czy raczej ze względu na nas <i>to</i> mówi? Przecież dla nas jest napisane, że w&nbsp;nadziei ma orać ten, kto orze, a&nbsp;ten, kto młóci w&nbsp;nadziei, swojej nadziei ma być uczestnikiem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_11"><sup>9.11</sup>&nbsp;Jeśli my zasialiśmy wam <i>dobra</i> duchowe, <i>to</i> cóż wielkiego, jeśli będziemy żąć wasze <i>dobra</i> cielesne?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_12"><sup>9.12</sup>&nbsp;Jeśli inni korzystają z&nbsp;tego prawa w&nbsp;stosunku do was, czemu raczej nie my? My jednak nie korzystaliśmy z&nbsp;tego prawa, ale znosimy wszystko, aby nie stwarzać żadnej przeszkody ewangelii Chrystusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_13"><sup>9.13</sup>&nbsp;Czy nie wiecie, że ci, którzy służą w&nbsp;<i>tym</i>, <i>co</i> <i>jest</i> święte, żyją ze świątyni, a&nbsp;ci, którzy służą przy ołtarzu, mają <i>w</i> <i>ofiarach</i> wspólny udział z&nbsp;ołtarzem?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_14"><sup>9.14</sup>&nbsp;Tak też Pan postanowił, aby ci, którzy ewangelię głoszą, z&nbsp;ewangelii żyli.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_15"><sup>9.15</sup>&nbsp;Ale ja nie korzystałem z&nbsp;żadnego z&nbsp;tych praw. I&nbsp;nie napisałem tego po to, żeby tak się ze mną stało. Lepiej byłoby mi umrzeć, niż żeby ktoś pozbawił mnie mojej chluby.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_16"><sup>9.16</sup>&nbsp;Jeśli bowiem głoszę ewangelię, nie mam się <i>czym</i> chlubić, bo nałożono na mnie ten obowiązek, a&nbsp;biada mi, gdybym ewangelii nie głosił.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_17"><sup>9.17</sup>&nbsp;Jeśli bowiem robię to dobrowolnie, mam nagrodę, jeśli zaś niedobrowolnie, to <i>spełniam</i> <i>tylko</i> powierzone mi obowiązki szafarza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_18"><sup>9.18</sup>&nbsp;Jaką więc mam nagrodę? Taką, że głosząc ewangelię, głoszę ewangelię Chrystusa za darmo, abym nie nadużywał mojego prawa, <i>jakie</i> <i>mam</i> z&nbsp;ewangelii.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_19"><sup>9.19</sup>&nbsp;Będąc bowiem wolny wobec wszystkich, samego siebie uczyniłem niewolnikiem wszystkich, abym więcej <i>ludzi</i> pozyskał.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_20"><sup>9.20</sup>&nbsp;I stałem się dla Żydów jak Żyd, aby Żydów pozyskać, dla tych, którzy są pod prawem, jakbym <i>był</i> pod prawem, aby pozyskać tych, którzy są pod prawem;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_21"><sup>9.21</sup>&nbsp;Dla tych, którzy są bez prawa, jakbym był bez prawa –&nbsp;nie będąc bez prawa Bogu, lecz będąc pod prawem Chrystusowi –&nbsp;aby pozyskać tych, którzy są bez prawa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_22"><sup>9.22</sup>&nbsp;Dla słabych stałem się jak słaby, aby słabych pozyskać. Stałem się wszystkim dla wszystkich, aby wszelkim sposobem niektórych zbawić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_23"><sup>9.23</sup>&nbsp;A robię to dla ewangelii, aby stać się jej uczestnikiem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_24"><sup>9.24</sup>&nbsp;Czy nie wiecie, że ci, którzy biegną w&nbsp;wyścigu, wszyscy wprawdzie biegną, lecz <i>tylko</i> jeden zdobywa nagrodę? Tak biegnijcie, abyście <i>ją</i> otrzymali.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_25"><sup>9.25</sup>&nbsp;Każdy, kto staje do zapasów, powściąga się we wszystkim. Oni, aby zdobyć koronę zniszczalną, my zaś niezniszczalną.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_26"><sup>9.26</sup>&nbsp;Ja więc tak biegnę, nie jakby na oślep, tak walczę, nie jakbym uderzał w&nbsp;powietrze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_27"><sup>9.27</sup>&nbsp;Lecz poskramiam swoje ciało i&nbsp;biorę w&nbsp;niewolę, abym przypadkiem, głosząc innym, sam nie został odrzucony.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-46.xhtml">I List do Koryntian 10</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_1"><sup>10.1</sup>&nbsp;Nie chcę, bracia, żebyście nie wiedzieli, że wszyscy nasi ojcowie byli pod obłokiem i&nbsp;wszyscy przeszli przez morze;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_2"><sup>10.2</sup>&nbsp;I wszyscy w&nbsp;Mojżesza zostali ochrzczeni w&nbsp;obłoku i&nbsp;w&nbsp;morzu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_3"><sup>10.3</sup>&nbsp;Wszyscy też jedli ten sam pokarm duchowy;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_4"><sup>10.4</sup>&nbsp;I wszyscy pili ten sam duchowy napój. Pili bowiem ze skały duchowej, która szła za nimi. A&nbsp;tą skałą był Chrystus.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_5"><sup>10.5</sup>&nbsp;Lecz większości z&nbsp;nich nie upodobał sobie Bóg. Polegli bowiem na pustyni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_6"><sup>10.6</sup>&nbsp;A to stało się dla nas przykładem, żebyśmy nie pożądali złych rzeczy, jak oni pożądali.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_7"><sup>10.7</sup>&nbsp;Nie bądźcie więc bałwochwalcami, jak niektórzy z&nbsp;nich, jak jest napisane: Usiadł lud, aby jeść i&nbsp;pić, i&nbsp;wstali, aby się bawić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_8"><sup>10.8</sup>&nbsp;Nie dopuszczajmy się też nierządu, jak niektórzy z&nbsp;nich się dopuszczali i&nbsp;padło ich jednego dnia dwadzieścia trzy tysiące;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_9"><sup>10.9</sup>&nbsp;I nie wystawiajmy na próbę Chrystusa, jak niektórzy z&nbsp;nich wystawiali i&nbsp;poginęli od wężów;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_10"><sup>10.10</sup>&nbsp;Ani nie szemrajcie, jak niektórzy z&nbsp;nich szemrali i&nbsp;zostali wytraceni przez niszczyciela.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_11"><sup>10.11</sup>&nbsp;A to wszystko przydarzyło się im dla przykładu i&nbsp;zostało napisane dla napomnienia nas, których dosięgnął kres czasów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_12"><sup>10.12</sup>&nbsp;Tak więc kto myśli, że stoi, niech uważa, aby nie upadł.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_13"><sup>10.13</sup>&nbsp;Nie nawiedziła was pokusa inna niż ludzka. Lecz Bóg jest wierny i&nbsp;nie pozwoli, żebyście byli kuszeni ponad <i>wasze</i> siły, ale wraz z&nbsp;pokusą da wyjście, żebyście mogli <i>ją</i> znieść.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_14"><sup>10.14</sup>&nbsp;Dlatego, moi najmilsi, uciekajcie od bałwochwalstwa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_15"><sup>10.15</sup>&nbsp;Mówię jak do mądrych. Osądźcie sami to, co mówię.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_16"><sup>10.16</sup>&nbsp;Kielich błogosławieństwa, który błogosławimy, czy nie jest wspólnotą krwi Chrystusa? Chleb, który łamiemy, czy nie jest wspólnotą ciała Chrystusa?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_17"><sup>10.17</sup>&nbsp;My bowiem, <i>choć</i> liczni, jesteśmy jednym chlebem i&nbsp;jednym ciałem, bo wszyscy jesteśmy uczestnikami jednego chleba.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_18"><sup>10.18</sup>&nbsp;Przypatrzcie się Izraelowi według ciała. Czyż ci, którzy jedzą ofiary, nie są uczestnikami ołtarza?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_19"><sup>10.19</sup>&nbsp;Cóż więc <i>chcę</i> powiedzieć? Że bożek jest czymś albo ofiara składana bożkom czymś jest?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_20"><sup>10.20</sup>&nbsp;Raczej <i>chcę</i> <i>powiedzieć</i>, że to, co poganie ofiarują, demonom ofiarują, a&nbsp;nie Bogu. A&nbsp;nie chciałbym, żebyście mieli społeczność z&nbsp;demonami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_21"><sup>10.21</sup>&nbsp;Nie możecie pić kielicha Pana i&nbsp;kielicha demonów. Nie możecie być uczestnikami stołu Pana i&nbsp;stołu demonów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_22"><sup>10.22</sup>&nbsp;Czy będziemy pobudzali Pana do zazdrości? Czy jesteśmy mocniejsi od niego?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_23"><sup>10.23</sup>&nbsp;Wszystko mi wolno, ale nie wszystko <i>jest</i> pożyteczne. Wszystko mi wolno, ale nie wszystko buduje.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_24"><sup>10.24</sup>&nbsp;Niech nikt nie szuka własnego <i>dobra</i>, lecz <i>dobra</i> bliźniego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_25"><sup>10.25</sup>&nbsp;Wszystko, co sprzedają w&nbsp;jatkach, jedzcie, o&nbsp;nic nie pytając ze względu na sumienie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_26"><sup>10.26</sup>&nbsp;Pańska bowiem jest ziemia i&nbsp;wszystko, co ją napełnia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_27"><sup>10.27</sup>&nbsp;Jeśli zaprosi was ktoś z&nbsp;niewierzących, a&nbsp;chcecie iść, jedzcie wszystko, co przed wami postawią, o&nbsp;nic nie pytając ze względu na sumienie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_28"><sup>10.28</sup>&nbsp;Lecz jeśli ktoś wam powie: To jest ofiarowane bożkom, nie jedzcie ze względu na tego, który to powiedział, i&nbsp;ze względu na sumienie. Pańska bowiem jest ziemia i&nbsp;wszystko, co ją napełnia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_29"><sup>10.29</sup>&nbsp;Ale sumienie, mówię, nie twoje, lecz tego drugiego. Dlaczego bowiem moja wolność ma być sądzona przez cudze sumienie?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_30"><sup>10.30</sup>&nbsp;Bo jeśli ja z&nbsp;dziękczynieniem <i>coś</i> spożywam, to czemu mam być spotwarzany za to, za co dziękuję?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_31"><sup>10.31</sup>&nbsp;Tak więc czy jecie, czy pijecie, czy cokolwiek <i>innego</i> robicie, wszystko róbcie ku chwale Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_32"><sup>10.32</sup>&nbsp;Nie bądźcie zgorszeniem ani dla Żydów, ani dla Greków, ani dla kościoła Bożego;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_33"><sup>10.33</sup>&nbsp;Tak jak i&nbsp;ja się wszystkim we wszystkim podobam, nie szukając w&nbsp;tym własnej korzyści, ale <i>korzyści</i> wielu, aby byli zbawieni.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-46.xhtml">I List do Koryntian 11</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_1"><sup>11.1</sup>&nbsp;Bądźcie moimi naśladowcami, jak i&nbsp;ja <i>jestem</i> <i>naśladowcą</i> Chrystusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_2"><sup>11.2</sup>&nbsp;A chwalę was, bracia, <i>za</i> <i>to</i>, że we wszystkim o&nbsp;mnie pamiętacie i&nbsp;zachowujecie nauki tak, jak <i>je</i> wam przekazałem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_3"><sup>11.3</sup>&nbsp;Lecz chcę, żebyście wiedzieli, że głową każdego mężczyzny jest Chrystus, a&nbsp;głową kobiety mężczyzna, a&nbsp;głową Chrystusa Bóg.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_4"><sup>11.4</sup>&nbsp;Każdy mężczyzna, gdy się modli albo prorokuje z&nbsp;nakrytą głową, hańbi swoją głowę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_5"><sup>11.5</sup>&nbsp;I każda kobieta, gdy się modli albo prorokuje z&nbsp;nienakrytą głową, hańbi swoją głowę. Bo to jest jedno i&nbsp;to samo, jakby była ogolona.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_6"><sup>11.6</sup>&nbsp;Jeśli więc kobieta nie nakrywa <i>głowy</i>, niech się też strzyże. A&nbsp;jeśli hańbiące jest dla kobiety być ostrzyżoną lub ogoloną, niech nakrywa <i>głowę</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_7"><sup>11.7</sup>&nbsp;Mężczyzna zaś nie powinien nakrywać głowy, gdyż jest obrazem i&nbsp;chwałą Boga. Kobieta zaś jest chwałą mężczyzny.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_8"><sup>11.8</sup>&nbsp;Bo mężczyzna nie jest z&nbsp;kobiety, lecz kobieta z&nbsp;mężczyzny.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_9"><sup>11.9</sup>&nbsp;Mężczyzna bowiem nie został stworzony dla kobiety, ale kobieta dla mężczyzny.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_10"><sup>11.10</sup>&nbsp;Dlatego kobieta powinna mieć na głowie <i>znak</i> władzy, ze względu na aniołów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_11"><sup>11.11</sup>&nbsp;A jednak w&nbsp;Panu ani mężczyzna nie <i>jest</i> bez kobiety, ani kobieta nie jest bez mężczyzny.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_12"><sup>11.12</sup>&nbsp;Jak bowiem kobieta jest z&nbsp;mężczyzny, tak też mężczyzna przez kobietę, lecz wszystko jest z&nbsp;Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_13"><sup>11.13</sup>&nbsp;Osądźcie sami: Czy wypada kobiecie modlić się do Boga bez nakrycia <i>głowy</i>?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_14"><sup>11.14</sup>&nbsp;Czyż sama natura nie uczy was, że gdy mężczyzna nosi długie włosy, przynosi mu to wstyd?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_15"><sup>11.15</sup>&nbsp;Ale jeśli kobieta nosi długie włosy, przynosi jej to chwałę, gdyż włosy zostały jej dane za okrycie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_16"><sup>11.16</sup>&nbsp;A jeśli ktoś wydaje się być kłótliwy, my takiego zwyczaju nie mamy, ani kościoły Boże.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_17"><sup>11.17</sup>&nbsp;Mówiąc to, nie chwalę <i>was</i>, że się zbieracie nie ku lepszemu, ale ku gorszemu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_18"><sup>11.18</sup>&nbsp;Najpierw bowiem słyszę, że gdy się zbieracie jako kościół, są wśród was podziały, i&nbsp;po części <i>temu</i> wierzę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_19"><sup>11.19</sup>&nbsp;Bo muszą być między wami herezje, aby się okazało, którzy są wypróbowani wśród was.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_20"><sup>11.20</sup>&nbsp;Gdy więc się zbieracie, nie jest to spożywanie wieczerzy Pańskiej.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_21"><sup>11.21</sup>&nbsp;Każdy bowiem najpierw je własną wieczerzę i&nbsp;jeden jest głodny, a&nbsp;drugi pijany.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_22"><sup>11.22</sup>&nbsp;Czyż nie macie domów, aby jeść i&nbsp;pić? Albo czy gardzicie kościołem Bożym i&nbsp;zawstydzacie tych, którzy <i>nic</i> nie mają? Co mam wam powiedzieć? Czy mam was pochwalić? Za to <i>was</i> nie chwalę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_23"><sup>11.23</sup>&nbsp;Ja bowiem otrzymałem od Pana to, co wam przekazałem, że Pan Jezus tej nocy, której został wydany, wziął chleb;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_24"><sup>11.24</sup>&nbsp;A gdy złożył dziękczynienie, połamał i&nbsp;powiedział: Bierzcie i&nbsp;jedzcie, to jest moje ciało, które za was jest łamane. Czyńcie to na moją pamiątkę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_25"><sup>11.25</sup>&nbsp;Podobnie po wieczerzy <i>wziął</i> też kielich, mówiąc: Ten kielich to nowy testament w&nbsp;mojej krwi. Czyńcie to, ilekroć będziecie pić, na moją pamiątkę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_26"><sup>11.26</sup>&nbsp;Ilekroć bowiem będziecie jedli ten chleb i&nbsp;pili ten kielich, śmierć Pana zwiastujecie, aż przyjdzie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_27"><sup>11.27</sup>&nbsp;Dlatego też kto je ten chleb albo pije ten kielich Pański niegodnie, będzie winny ciała i&nbsp;krwi Pana.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_28"><sup>11.28</sup>&nbsp;Niech więc człowiek bada samego siebie i&nbsp;tak niech je z&nbsp;<i>tego</i> chleba, i&nbsp;niech pije z&nbsp;tego kielicha.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_29"><sup>11.29</sup>&nbsp;Kto bowiem je i&nbsp;pije niegodnie, sąd własny je i&nbsp;pije, nie rozróżniając ciała Pańskiego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_30"><sup>11.30</sup>&nbsp;Dlatego jest wśród was wielu słabych i&nbsp;chorych, a&nbsp;niemało też zasnęło.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_31"><sup>11.31</sup>&nbsp;Bo gdybyśmy sami siebie sądzili, nie bylibyśmy sądzeni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_32"><sup>11.32</sup>&nbsp;Lecz gdy jesteśmy sądzeni, przez Pana jesteśmy karceni, abyśmy nie byli potępieni <i>wraz</i> ze światem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_33"><sup>11.33</sup>&nbsp;Tak więc, moi bracia, gdy się zbieracie, aby jeść, czekajcie jedni na drugich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_34"><sup>11.34</sup>&nbsp;A jeśli ktoś jest głodny, niech zje w&nbsp;domu, żebyście się nie zbierali ku sądowi. Co do pozostałych <i>spraw</i>, zarządzę, gdy przyjdę.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-46.xhtml">I List do Koryntian 12</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_1"><sup>12.1</sup>&nbsp;A co do duchowych <i>darów</i>, bracia, nie chcę, żebyście byli w&nbsp;niewiedzy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_2"><sup>12.2</sup>&nbsp;Wiecie, że gdy byliście poganami, do niemych bożków, jak was wiedziono, <i>daliście</i> <i>się</i> prowadzić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_3"><sup>12.3</sup>&nbsp;Dlatego oznajmiam wam, że nikt, kto mówi przez Ducha Bożego, nie powie, że Jezus jest przeklęty. Nikt też nie może powiedzieć, że Jezus jest Panem, jak tylko przez Ducha Świętego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_4"><sup>12.4</sup>&nbsp;A różne są dary, lecz ten sam Duch.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_5"><sup>12.5</sup>&nbsp;Różne też są posługi, lecz ten sam Pan.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_6"><sup>12.6</sup>&nbsp;I różne są działania, lecz ten sam Bóg, który sprawia wszystko we wszystkich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_7"><sup>12.7</sup>&nbsp;A każdemu jest dany przejaw Ducha dla <i>wspólnego</i> pożytku.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_8"><sup>12.8</sup>&nbsp;Jednemu bowiem przez Ducha jest dana mowa mądrości, drugiemu mowa wiedzy przez tego samego Ducha;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_9"><sup>12.9</sup>&nbsp;Innemu wiara w&nbsp;tym samym Duchu, innemu dar uzdrawiania w&nbsp;tym samym Duchu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_10"><sup>12.10</sup>&nbsp;Innemu <i>dar</i> czynienia cudów, innemu proroctwo, innemu rozróżnianie duchów, innemu różne <i>rodzaje</i> języków, a&nbsp;innemu tłumaczenie języków.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_11"><sup>12.11</sup>&nbsp;A to wszystko sprawia jeden i&nbsp;ten sam Duch, udzielając każdemu z&nbsp;osobna, jak chce.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_12"><sup>12.12</sup>&nbsp;Jak bowiem ciało jest jedno, a&nbsp;członków ma wiele i&nbsp;wszystkie członki jednego ciała, choć jest ich wiele, są jednym ciałem, tak i&nbsp;Chrystus.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_13"><sup>12.13</sup>&nbsp;Bo wszyscy przez jednego Ducha zostaliśmy ochrzczeni w&nbsp;jedno ciało, czy to Żydzi, czy Grecy, czy niewolnicy, czy wolni, i&nbsp;wszyscy zostaliśmy napojeni w&nbsp;jednego Ducha.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_14"><sup>12.14</sup>&nbsp;Ciało bowiem nie jest jednym członkiem, ale wieloma.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_15"><sup>12.15</sup>&nbsp;Gdyby noga powiedziała: Ponieważ nie jestem ręką, nie należę do ciała –&nbsp;czy dlatego nie należy do ciała?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_16"><sup>12.16</sup>&nbsp;A gdyby ucho powiedziało: Ponieważ nie jestem okiem, nie należę do ciała –&nbsp;czy dlatego nie należy do ciała?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_17"><sup>12.17</sup>&nbsp;Gdyby całe ciało było okiem, gdzież <i>byłby</i> słuch? A&nbsp;gdyby całe <i>było</i> słuchem, gdzież powonienie?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_18"><sup>12.18</sup>&nbsp;Lecz Bóg umieścił członki w&nbsp;ciele, każdy z&nbsp;nich tak, jak chciał.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_19"><sup>12.19</sup>&nbsp;Gdyby wszystkie były jednym członkiem, gdzież byłoby ciało?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_20"><sup>12.20</sup>&nbsp;Tymczasem wiele jest członków, lecz jedno ciało.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_21"><sup>12.21</sup>&nbsp;Nie może więc oko powiedzieć ręce: Nie potrzebuję ciebie, albo głowa nogom: Nie potrzebuję was.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_22"><sup>12.22</sup>&nbsp;Przeciwnie, o&nbsp;wiele bardziej potrzebne są te członki ciała, które wydają się najsłabsze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_23"><sup>12.23</sup>&nbsp;A te, które uważamy za mało godne szacunku, tym większym otaczamy szacunkiem, a&nbsp;nasze wstydliwe <i>członki</i> otrzymują większe poszanowanie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_24"><sup>12.24</sup>&nbsp;Natomiast nasze przyzwoite członki tego nie potrzebują. Lecz Bóg tak ukształtował ciało, że dał <i>członkowi</i>, któremu brakuje <i>czci</i>, więcej szacunku;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_25"><sup>12.25</sup>&nbsp;Aby nie było podziału w&nbsp;ciele, ale żeby członki jednakowo troszczyły się o&nbsp;siebie nawzajem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_26"><sup>12.26</sup>&nbsp;Tak więc, jeśli jeden członek cierpi, cierpią z&nbsp;nim wszystkie członki, a&nbsp;jeśli jeden członek doznaje czci, radują się z&nbsp;nim wszystkie członki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_27"><sup>12.27</sup>&nbsp;Wy zaś jesteście ciałem Chrystusa, a&nbsp;z&nbsp;osobna członkami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_28"><sup>12.28</sup>&nbsp;A Bóg ustanowił niektórych w&nbsp;kościele najpierw <i>jako</i> apostołów, potem proroków, po trzecie nauczycieli, potem cudotwórców, potem dary uzdrawiania, niesienia pomocy, rządzenia, różne języki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_29"><sup>12.29</sup>&nbsp;Czy wszyscy są apostołami? Czy wszyscy prorokami? Czy wszyscy nauczycielami? Czy wszyscy cudotwórcami?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_30"><sup>12.30</sup>&nbsp;Czy wszyscy mają dary uzdrawiania? Czy wszyscy mówią językami? Czy wszyscy tłumaczą?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_31"><sup>12.31</sup>&nbsp;Starajcie się usilnie o&nbsp;lepsze dary; a&nbsp;ja wam wskażę drogę jeszcze doskonalszą.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-46.xhtml">I List do Koryntian 13</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_1"><sup>13.1</sup>&nbsp;Choćbym mówił językami ludzi i&nbsp;aniołów, a&nbsp;miłości bym nie miał, stałbym się <i>jak</i> miedź brzęcząca albo cymbał brzmiący.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_2"><sup>13.2</sup>&nbsp;I choćbym miał <i>dar</i> prorokowania, i&nbsp;znał wszystkie tajemnice, i&nbsp;<i>posiadał</i> wszelką wiedzę, i&nbsp;choćbym miał pełnię wiary, tak, żebym góry przenosił, a&nbsp;miłości bym nie miał, byłbym niczym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_3"><sup>13.3</sup>&nbsp;I choćbym rozdał na żywność dla <i>ubogich</i> cały swój majątek, i&nbsp;choćbym wydał swoje ciało na spalenie, a&nbsp;miłości bym nie miał, nic nie zyskam.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_4"><sup>13.4</sup>&nbsp;Miłość jest cierpliwa, jest życzliwa. Miłość nie zazdrości, nie przechwala się, nie unosi się pychą;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_5"><sup>13.5</sup>&nbsp;Nie postępuje nieprzyzwoicie, nie szuka swego, nie jest porywcza, nie myśli <i>nic</i> złego;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_6"><sup>13.6</sup>&nbsp;Nie raduje się z&nbsp;niesprawiedliwości, ale raduje się z&nbsp;prawdy;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_7"><sup>13.7</sup>&nbsp;Wszystko znosi, wszystkiemu wierzy, wszystkiego się spodziewa, wszystko przetrzyma.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_8"><sup>13.8</sup>&nbsp;Miłość nigdy nie ustaje. Bo choć są proroctwa, przeminą; choć języki, ustaną; choć wiedza, obróci się wniwecz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_9"><sup>13.9</sup>&nbsp;Po części bowiem poznajemy i&nbsp;po części prorokujemy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_10"><sup>13.10</sup>&nbsp;Ale gdy przyjdzie to, co doskonałe, wtedy przeminie to, co jest cząstkowe.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_11"><sup>13.11</sup>&nbsp;Dopóki byłem dzieckiem, mówiłem jak dziecko, rozumiałem jak dziecko, myślałem jak dziecko. Lecz gdy stałem się mężczyzną, zaniechałem tego, co dziecięce.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_12"><sup>13.12</sup>&nbsp;Teraz bowiem widzimy w&nbsp;zwierciadle, niewyraźnie, ale wówczas twarzą w&nbsp;twarz. Teraz poznaję cząstkowo, ale wtedy poznam tak, jak jestem poznany.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_13"><sup>13.13</sup>&nbsp;A teraz trwają wiara, nadzieja, miłość, te trzy. Z&nbsp;nich zaś największa jest miłość.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-46.xhtml">I List do Koryntian 14</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_1"><sup>14.1</sup>&nbsp;Dążcie do miłości, starajcie się usilnie o&nbsp;duchowe dary, a&nbsp;najbardziej o&nbsp;to, aby prorokować.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_2"><sup>14.2</sup>&nbsp;Ten bowiem, kto mówi <i>obcym</i> językiem, nie mówi ludziom, ale Bogu, bo nikt go nie rozumie. On zaś w&nbsp;duchu mówi tajemnice.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_3"><sup>14.3</sup>&nbsp;Ale ten, kto prorokuje, mówi do ludzi dla zbudowania, zachęcenia i&nbsp;pocieszenia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_4"><sup>14.4</sup>&nbsp;Kto mówi <i>obcym</i> językiem, buduje samego siebie, ale kto prorokuje, buduje kościół.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_5"><sup>14.5</sup>&nbsp;A chciałbym, żebyście wszyscy mówili językami, bardziej jednak, abyście prorokowali. Większy bowiem <i>jest</i> ten, kto prorokuje, niż ten, kto mówi <i>obcymi</i> językami, chyba że tłumaczy, aby kościół był zbudowany.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_6"><sup>14.6</sup>&nbsp;Teraz więc, bracia, gdybym przyszedł do was, mówiąc <i>obcymi</i> językami, jaki pożytek mielibyście ze mnie, jeślibym nie mówił do was albo przez objawienie, albo przez wiedzę, albo przez proroctwo, albo przez naukę?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_7"><sup>14.7</sup>&nbsp;Przecież nawet <i>przedmioty</i> martwe, które wydają dźwięki, jak flet albo cytra, gdyby nie wydawały różnych dźwięków, jak można byłoby rozpoznać, co się gra na flecie, a&nbsp;co na cytrze?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_8"><sup>14.8</sup>&nbsp;A gdyby trąba wydawała niewyraźny głos, kto by się przygotowywał do bitwy?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_9"><sup>14.9</sup>&nbsp;Tak i&nbsp;wy, jeśli nie wypowiecie językiem zrozumiałych słów, jakże ktoś zrozumie, co się mówi? Na wiatr bowiem będziecie mówić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_10"><sup>14.10</sup>&nbsp;Na świecie jest zapewne mnóstwo różnych głosów i&nbsp;żaden <i>z</i> <i>nich</i> nie jest bez znaczenia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_11"><sup>14.11</sup>&nbsp;Jeśli więc nie będę rozumiał znaczenia głosu, będę cudzoziemcem dla tego, kto mówi, a&nbsp;ten, kto mówi, będzie cudzoziemcem dla mnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_12"><sup>14.12</sup>&nbsp;Tak i&nbsp;wy, ponieważ usilnie zabiegacie o&nbsp;dary duchowe, starajcie się obfitować w&nbsp;to, co buduje kościół.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_13"><sup>14.13</sup>&nbsp;Dlatego ten, kto mówi <i>obcym</i> językiem, niech się modli, aby mógł tłumaczyć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_14"><sup>14.14</sup>&nbsp;Jeśli bowiem modlę się <i>obcym</i> językiem, mój duch się modli, ale mój rozum nie odnosi korzyści.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_15"><sup>14.15</sup>&nbsp;Cóż więc? Będę się modlił duchem, będę się też modlił i&nbsp;rozumem. Będę śpiewał duchem, będę też śpiewał i&nbsp;rozumem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_16"><sup>14.16</sup>&nbsp;Jeśli bowiem będziesz błogosławił duchem, jakże ktoś spośród nieuczonych na twoje dziękczynienie odpowie „Amen”, skoro nie rozumie, co mówisz?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_17"><sup>14.17</sup>&nbsp;Ty wprawdzie dobrze dziękujesz, ale drugi się nie buduje.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_18"><sup>14.18</sup>&nbsp;Dziękuję mojemu Bogu, że mówię językami więcej niż wy wszyscy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_19"><sup>14.19</sup>&nbsp;Lecz w&nbsp;kościele wolę powiedzieć pięć słów zrozumiałych, aby i&nbsp;innych nauczyć, niż dziesięć tysięcy słów <i>obcym</i> językiem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_20"><sup>14.20</sup>&nbsp;Bracia, nie bądźcie dziećmi w&nbsp;rozumieniu, ale bądźcie dziećmi w&nbsp;złośliwości, a&nbsp;w&nbsp;rozumieniu bądźcie dojrzali.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_21"><sup>14.21</sup>&nbsp;W Prawie jest napisane: <i>Przez</i> <i>ludzi</i> obcych języków i&nbsp;<i>przez</i> usta obcych będę mówić do tego ludu, ale i&nbsp;tak mnie nie usłuchają, mówi Pan.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_22"><sup>14.22</sup>&nbsp;Dlatego języki są znakiem nie dla wierzących, lecz dla niewierzących, proroctwo zaś nie dla niewierzących, lecz dla wierzących.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_23"><sup>14.23</sup>&nbsp;Jeśli więc cały kościół zbiera się w&nbsp;jednym miejscu i&nbsp;wszyscy mówią obcymi językami, a&nbsp;wejdą <i>tam</i> nieuczeni albo niewierzący, czy nie powiedzą, że szalejecie?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_24"><sup>14.24</sup>&nbsp;Ale jeśli wszyscy prorokują, a&nbsp;wejdzie <i>jakiś</i> niewierzący albo nieuczony, będzie przekonany i&nbsp;osądzony przez wszystkich;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_25"><sup>14.25</sup>&nbsp;I tak zostaną objawione tajemnice jego serca, a&nbsp;on upadnie na twarz, odda pokłon Bogu i&nbsp;wyzna, że prawdziwie Bóg jest w&nbsp;was.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_26"><sup>14.26</sup>&nbsp;Cóż więc, bracia? Gdy się zbieracie, każdy z&nbsp;was ma psalm, ma naukę, ma język, ma objawienie, ma tłumaczenie. Niech to wszystko służy zbudowaniu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_27"><sup>14.27</sup>&nbsp;Jeśli ktoś mówi językami, <i>niech</i> <i>to</i> <i>czyni</i> dwóch albo najwięcej trzech, i&nbsp;to po kolei, a&nbsp;jeden niech tłumaczy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_28"><sup>14.28</sup>&nbsp;A jeśli nie ma tłumacza, niech milczy w&nbsp;kościele <i>ten</i>, <i>kto</i> <i>mówi</i> <i>obcym</i> <i>językiem</i>, a&nbsp;niech mówi <i>samemu</i> sobie i&nbsp;Bogu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_29"><sup>14.29</sup>&nbsp;Prorocy zaś niech mówią po dwóch albo trzech, a&nbsp;inni niech rozsądzają.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_30"><sup>14.30</sup>&nbsp;A gdyby innemu z&nbsp;siedzących zostało coś objawione, pierwszy niech milczy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_31"><sup>14.31</sup>&nbsp;Możecie bowiem wszyscy, jeden po drugim prorokować, aby się wszyscy uczyli i&nbsp;wszyscy zostali pocieszeni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_32"><sup>14.32</sup>&nbsp;A duchy proroków są poddane prorokom.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_33"><sup>14.33</sup>&nbsp;Bóg bowiem nie jest <i>Bogiem</i> nieładu, lecz pokoju, jak we wszystkich kościołach świętych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_34"><sup>14.34</sup>&nbsp;Niech wasze kobiety milczą w&nbsp;kościołach. Bo nie pozwala się im mówić, ale mają być poddane, jak też prawo mówi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_35"><sup>14.35</sup>&nbsp;A jeśli chcą się czegoś nauczyć, niech w&nbsp;domu pytają swoich mężów. Hańbą bowiem jest dla kobiety mówić w&nbsp;kościele.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_36"><sup>14.36</sup>&nbsp;Czy od was wyszło słowo Boże? Czy tylko do was przyszło?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_37"><sup>14.37</sup>&nbsp;Jeśli ktoś uważa się za proroka albo <i>człowieka</i> duchowego, niech uzna, że to, co wam piszę, jest nakazem Pana.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_38"><sup>14.38</sup>&nbsp;A jeśli ktoś jest w&nbsp;niewiedzy, niech pozostanie w&nbsp;niewiedzy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_39"><sup>14.39</sup>&nbsp;Tak więc, bracia, starajcie się usilnie, abyście prorokowali, i&nbsp;nie zabraniajcie mówić <i>obcymi</i> językami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_40"><sup>14.40</sup>&nbsp;Wszystko niech się odbywa godnie i&nbsp;w&nbsp;<i>należytym</i> porządku.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-46.xhtml">I List do Koryntian 15</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_1"><sup>15.1</sup>&nbsp;A oznajmiam wam, bracia, ewangelię, którą wam głosiłem, a&nbsp;którą przyjęliście i&nbsp;w&nbsp;której trwacie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_2"><sup>15.2</sup>&nbsp;Przez którą też dostępujecie zbawienia, jeśli pamiętacie to, co wam głosiłem, chyba że uwierzyliście na próżno.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_3"><sup>15.3</sup>&nbsp;Najpierw bowiem przekazałem wam to, co i&nbsp;ja otrzymałem, że Chrystus umarł za nasze grzechy, zgodnie z&nbsp;Pismem;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_4"><sup>15.4</sup>&nbsp;Że został pogrzebany, że zmartwychwstał trzeciego dnia, zgodnie z&nbsp;Pismem;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_5"><sup>15.5</sup>&nbsp;I że ukazał się Kefasowi, a&nbsp;potem tym dwunastu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_6"><sup>15.6</sup>&nbsp;Potem ukazał się więcej niż pięciuset braciom naraz, z&nbsp;których większość żyje aż dotąd, a&nbsp;niektórzy zasnęli.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_7"><sup>15.7</sup>&nbsp;Potem ukazał się Jakubowi, potem wszystkim apostołom.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_8"><sup>15.8</sup>&nbsp;A ostatniemu ze wszystkich ukazał się i&nbsp;mnie, jak poronionemu płodowi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_9"><sup>15.9</sup>&nbsp;Ja bowiem jestem najmniejszym z&nbsp;apostołów i&nbsp;nie jestem godny nazywać się apostołem, bo prześladowałem kościół Boży.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_10"><sup>15.10</sup>&nbsp;Lecz z&nbsp;łaski Boga jestem tym, czym jestem, a&nbsp;jego łaska względem mnie nie okazała się daremna, ale pracowałem więcej od nich wszystkich, jednak nie ja, lecz łaska Boga, która <i>jest</i> ze mną.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_11"><sup>15.11</sup>&nbsp;Czy więc ja, czy oni, tak głosimy i&nbsp;tak uwierzyliście.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_12"><sup>15.12</sup>&nbsp;A jeśli się o&nbsp;Chrystusie głosi, że został wskrzeszony z&nbsp;martwych, jak <i>mogą</i> niektórzy pośród was mówić, że nie ma zmartwychwstania?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_13"><sup>15.13</sup>&nbsp;Jeśli bowiem nie ma zmartwychwstania, to i&nbsp;Chrystus nie został wskrzeszony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_14"><sup>15.14</sup>&nbsp;A jeśli Chrystus nie został wskrzeszony, to daremne <i>jest</i> nasze głoszenie, daremna też wasza wiara.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_15"><sup>15.15</sup>&nbsp;I okazuje się, że jesteśmy fałszywymi świadkami Boga, bo świadczyliśmy o&nbsp;Bogu, że wskrzesił Chrystusa, którego nie wskrzesił, jeśli umarli nie są wskrzeszani.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_16"><sup>15.16</sup>&nbsp;Jeśli bowiem umarli nie są wskrzeszani, to i&nbsp;Chrystus nie został wskrzeszony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_17"><sup>15.17</sup>&nbsp;A jeśli Chrystus nie został wskrzeszony, daremna <i>jest</i> wasza wiara i&nbsp;nadal jesteście w&nbsp;swoich grzechach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_18"><sup>15.18</sup>&nbsp;Tak więc i&nbsp;ci, którzy zasnęli w&nbsp;Chrystusie, poginęli.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_19"><sup>15.19</sup>&nbsp;Jeśli tylko w&nbsp;tym życiu mamy nadzieję w&nbsp;Chrystusie, jesteśmy ze wszystkich ludzi najbardziej nieszczęśliwi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_20"><sup>15.20</sup>&nbsp;Tymczasem jednak Chrystus został wskrzeszony z&nbsp;martwych i&nbsp;stał się pierwszym plonem tych, którzy zasnęli.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_21"><sup>15.21</sup>&nbsp;Skoro bowiem śmierć <i>przyszła</i> przez człowieka, przez człowieka <i>przyszło</i> też zmartwychwstanie umarłych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_22"><sup>15.22</sup>&nbsp;Jak bowiem w&nbsp;Adamie wszyscy umierają, tak też w&nbsp;Chrystusie wszyscy zostaną ożywieni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_23"><sup>15.23</sup>&nbsp;Ale każdy w&nbsp;swojej kolejności, Chrystus jako pierwszy plon, potem ci, którzy należą do Chrystusa, w&nbsp;<i>czasie</i> jego przyjścia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_24"><sup>15.24</sup>&nbsp;A potem będzie koniec, gdy przekaże królestwo Bogu i&nbsp;Ojcu, gdy zniszczy wszelką zwierzchność oraz wszelką władzę i&nbsp;moc.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_25"><sup>15.25</sup>&nbsp;Bo on musi królować, aż położy wszystkich wrogów pod swoje stopy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_26"><sup>15.26</sup>&nbsp;A ostatni wróg, który zostanie zniszczony, to śmierć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_27"><sup>15.27</sup>&nbsp;Wszystko bowiem poddał pod jego stopy. A&nbsp;gdy mówi, że wszystko jest <i>mu</i> poddane, <i>jest</i> jasne, że oprócz tego, który mu wszystko poddał.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_28"><sup>15.28</sup>&nbsp;Gdy zaś wszystko zostanie mu poddane, wtedy i&nbsp;sam Syn będzie poddany temu, który mu poddał wszystko, aby Bóg był wszystkim we wszystkich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_29"><sup>15.29</sup>&nbsp;Bo inaczej co zrobią ci, którzy przyjmują chrzest za zmarłych, jeśli umarli w&nbsp;ogóle nie są wskrzeszani? Po co przyjmują chrzest za zmarłych?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_30"><sup>15.30</sup>&nbsp;Po co i&nbsp;my każdej godziny narażamy się na niebezpieczeństwo?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_31"><sup>15.31</sup>&nbsp;<i>Zapewniam</i> <i>was</i> przez chlubę, którą mam z&nbsp;was w&nbsp;Jezusie Chrystusie, naszym Panu, że każdego dnia umieram.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_32"><sup>15.32</sup>&nbsp;Jeśli na sposób ludzki walczyłem z&nbsp;bestiami w&nbsp;Efezie, jaki z&nbsp;tego mam pożytek, jeśli umarli nie są wskrzeszani? Jedzmy i&nbsp;pijmy, bo jutro pomrzemy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_33"><sup>15.33</sup>&nbsp;Nie łudźcie się. Złe rozmowy psują dobre obyczaje.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_34"><sup>15.34</sup>&nbsp;Ocknijcie się ku sprawiedliwości i&nbsp;nie grzeszcie; niektórzy bowiem nie mają poznania Boga. Mówię to ku waszemu zawstydzeniu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_35"><sup>15.35</sup>&nbsp;Lecz powie ktoś: Jak umarli są wskrzeszani i&nbsp;w&nbsp;jakim ciele przychodzą?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_36"><sup>15.36</sup>&nbsp;Głupcze! To, co siejesz, nie ożyje, jeśli nie obumrze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_37"><sup>15.37</sup>&nbsp;I to, co siejesz, to nie ciało, które ma powstać, ale gołe ziarno, na przykład pszeniczne lub jakieś inne.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_38"><sup>15.38</sup>&nbsp;Bóg zaś daje mu ciało, jakie chce, a&nbsp;każdemu z&nbsp;ziaren właściwe jemu ciało.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_39"><sup>15.39</sup>&nbsp;Nie każde ciało jest jednakowe, ale inne jest ciało ludzi, a&nbsp;inne ciało zwierząt, inne ryb, a&nbsp;inne ptaków.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_40"><sup>15.40</sup>&nbsp;Są też ciała niebieskie i&nbsp;ciała ziemskie, lecz inna jest chwała <i>ciał</i> niebieskich, a&nbsp;inna ziemskich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_41"><sup>15.41</sup>&nbsp;Inna chwała słońca, inna chwała księżyca, a&nbsp;inna chwała gwiazd. Gwiazda bowiem od gwiazdy różni się jasnością.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_42"><sup>15.42</sup>&nbsp;Tak też jest ze zmartwychwstaniem umarłych. Sieje się <i>ciało</i> w&nbsp;zniszczalności, a&nbsp;jest wskrzeszane w&nbsp;niezniszczalności;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_43"><sup>15.43</sup>&nbsp;Sieje się w&nbsp;niesławie, a&nbsp;jest wskrzeszane w&nbsp;chwale, sieje się w&nbsp;słabości, a&nbsp;jest wskrzeszane w&nbsp;mocy;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_44"><sup>15.44</sup>&nbsp;Sieje się ciało cielesne, a&nbsp;jest wskrzeszane ciało duchowe. Jest ciało cielesne, jest też ciało duchowe.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_45"><sup>15.45</sup>&nbsp;Tak też jest napisane: Stał się pierwszy człowiek, Adam, duszą żyjącą, <i>a</i> ostatni Adam duchem ożywiającym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_46"><sup>15.46</sup>&nbsp;Jednak pierwsze nie jest to, co duchowe, ale to, co cielesne, potem duchowe.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_47"><sup>15.47</sup>&nbsp;Pierwszy człowiek z&nbsp;ziemi –&nbsp;ziemski, drugi człowiek –&nbsp;<i>sam</i> Pan z&nbsp;nieba.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_48"><sup>15.48</sup>&nbsp;Jaki jest ten ziemski, tacy i&nbsp;ziemscy; a&nbsp;jaki jest niebieski, tacy i&nbsp;niebiescy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_49"><sup>15.49</sup>&nbsp;A jak nosiliśmy obraz ziemskiego, tak będziemy nosili obraz niebieskiego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_50"><sup>15.50</sup>&nbsp;To zaś mówię, bracia, że ciało i&nbsp;krew nie mogą odziedziczyć królestwa Bożego ani to, co zniszczalne, nie odziedziczy tego, co niezniszczalne.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_51"><sup>15.51</sup>&nbsp;Oto oznajmiam wam tajemnicę: Nie wszyscy zaśniemy, ale wszyscy będziemy przemienieni;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_52"><sup>15.52</sup>&nbsp;W jednej chwili, w&nbsp;mgnieniu oka, na ostatnią trąbę. Zabrzmi bowiem <i>trąba</i>, a&nbsp;umarli zostaną wskrzeszeni niezniszczalni, a&nbsp;my zostaniemy przemienieni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_53"><sup>15.53</sup>&nbsp;To bowiem, co zniszczalne, musi przyodziać się w&nbsp;to, co niezniszczalne, a&nbsp;to, co śmiertelne, przyoblec się w&nbsp;nieśmiertelność.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_54"><sup>15.54</sup>&nbsp;A gdy to, co zniszczalne, przyoblecze się w&nbsp;niezniszczalność, a&nbsp;to, co śmiertelne, przyoblecze się w&nbsp;nieśmiertelność, wtedy wypełni się to słowo, które <i>jest</i> napisane: Połknięta jest śmierć w&nbsp;zwycięstwie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_55"><sup>15.55</sup>&nbsp;Gdzież <i>jest</i>, o&nbsp;śmierci, twoje żądło? Gdzież jest, o&nbsp;piekło, twoje zwycięstwo?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_56"><sup>15.56</sup>&nbsp;Żądłem zaś śmierci <i>jest</i> grzech, a&nbsp;siłą grzechu prawo.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_57"><sup>15.57</sup>&nbsp;Lecz dzięki <i>niech</i> <i>będą</i> Bogu, który nam dał zwycięstwo przez naszego Pana Jezusa Chrystusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_58"><sup>15.58</sup>&nbsp;A tak, moi mili bracia, bądźcie stali, niezachwiani, zawsze obfitujący w&nbsp;dziele Pana, wiedząc, że wasza praca nie jest daremna w&nbsp;Panu.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-46.xhtml">I List do Koryntian 16</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_1"><sup>16.1</sup>&nbsp;A co do składki na świętych, to i&nbsp;wy zróbcie tak, jak zarządziłem w&nbsp;kościołach Galacji.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_2"><sup>16.2</sup>&nbsp;Każdego pierwszego dnia tygodnia niech każdy z&nbsp;was odkłada u&nbsp;siebie, stosownie do tego, jak mu się powodzi, aby nie urządzać składek <i>dopiero</i> wtedy, kiedy ja tam przybędę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_3"><sup>16.3</sup>&nbsp;A gdy przyjdę, poślę tych, których w&nbsp;listach uznacie za godnych, aby zanieśli wasz hojny dar do Jerozolimy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_4"><sup>16.4</sup>&nbsp;A jeśli będzie właściwe, abym i&nbsp;ja się udał, pójdą razem ze mną.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_5"><sup>16.5</sup>&nbsp;Przybędę zaś do was, kiedy przejdę Macedonię. Będę bowiem szedł przez Macedonię.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_6"><sup>16.6</sup>&nbsp;A być może zatrzymam się u&nbsp;was lub nawet przezimuję, żebyście mnie wyprawili, dokądkolwiek wyruszę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_7"><sup>16.7</sup>&nbsp;Nie chcę bowiem was teraz widzieć przejazdem, ale mam nadzieję pozostać z&nbsp;wami przez jakiś czas, jeśli Pan pozwoli.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_8"><sup>16.8</sup>&nbsp;A w&nbsp;Efezie zostanę aż do Pięćdziesiątnicy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_9"><sup>16.9</sup>&nbsp;Otworzyły się bowiem przede mną drzwi wielkie i&nbsp;owocne, a&nbsp;mam wielu przeciwników.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_10"><sup>16.10</sup>&nbsp;Jeśli zaś przybędzie Tymoteusz, uważajcie, aby przebywał wśród was bez bojaźni, bo wykonuje dzieło Pana, jak i&nbsp;ja.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_11"><sup>16.11</sup>&nbsp;Dlatego niech nikt go nie lekceważy. Lecz wyprawcie go w&nbsp;pokoju, aby dotarł do mnie, bo czekam na niego z&nbsp;braćmi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_12"><sup>16.12</sup>&nbsp;A co do brata Apollosa, to bardzo go prosiłem, aby poszedł do was z&nbsp;braćmi. Lecz w&nbsp;ogóle nie chciał teraz iść. Pójdzie jednak w&nbsp;odpowiednim dla niego czasie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_13"><sup>16.13</sup>&nbsp;Czuwajcie, trwajcie w&nbsp;wierze, bądźcie mężni, umacniajcie się.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_14"><sup>16.14</sup>&nbsp;Wszystko, co czynicie, niech <i>się</i> <i>dzieje</i> w&nbsp;miłości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_15"><sup>16.15</sup>&nbsp;A proszę was, bracia (<i>bo</i> znacie dom Stefanasa, że jest pierwszym plonem Achai i&nbsp;że się poświęcili na służbę świętym);</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_16"><sup>16.16</sup>&nbsp;Żebyście byli takim poddani i&nbsp;każdemu, kto pomaga i&nbsp;pracuje <i>z</i> <i>nami</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_17"><sup>16.17</sup>&nbsp;A cieszę się z&nbsp;przyjścia Stefanasa, Fortunata i&nbsp;Achaika, bo wypełnili wasz brak.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_18"><sup>16.18</sup>&nbsp;Pokrzepili bowiem mego i&nbsp;waszego ducha. Szanujcie więc takich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_19"><sup>16.19</sup>&nbsp;Pozdrawiają was kościoły Azji. Pozdrawiają was serdecznie w&nbsp;Panu Akwila i&nbsp;Pryscylla wraz z&nbsp;kościołem, który jest w&nbsp;ich domu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_20"><sup>16.20</sup>&nbsp;Pozdrawiają was wszyscy bracia. Pozdrówcie jedni drugich pocałunkiem świętym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_21"><sup>16.21</sup>&nbsp;Pozdrowienie moją, Pawła, ręką.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_22"><sup>16.22</sup>&nbsp;Jeśli ktoś nie miłuje Pana Jezusa Chrystusa, niech będzie przeklęty. Maranatha.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_23"><sup>16.23</sup>&nbsp;Łaska Pana Jezusa Chrystusa <i>niech</i> <i>będzie</i> z&nbsp;wami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_24"><sup>16.24</sup>&nbsp;Miłość moja <i>niech</i> <i>będzie</i> z&nbsp;wami wszystkimi w&nbsp;Chrystusie Jezusie. Amen.</p>
</div>
</body>
</html>