<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Ewangelia Mateusza</title>
  
<link href="../Styles/style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body xml:lang="PL">
<h1><a href="../Text/TOC.xhtml">Nowy Testament</a></h1>
<h2 id="sigil_toc_id_5"><a href="../Text/TOC.xhtml">Ewangelia Mateusza</a></h2>
<div class="WordSection1"> 

    <p class="chapters"><strong>ROZDZIAŁY</strong>:<br/>
    <span class="margin"><a href="../Text/PL-40.xhtml#BG-1_1">[&nbsp;01&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-40.xhtml#BG-2_1">[&nbsp;02&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-40.xhtml#BG-3_1">[&nbsp;03&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-40.xhtml#BG-4_1">[&nbsp;04&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-40.xhtml#BG-5_1">[&nbsp;05&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-40.xhtml#BG-6_1">[&nbsp;06&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-40.xhtml#BG-7_1">[&nbsp;07&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-40.xhtml#BG-8_1">[&nbsp;08&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-40.xhtml#BG-9_1">[&nbsp;09&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-40.xhtml#BG-10_1">[&nbsp;10&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-40.xhtml#BG-11_1">[&nbsp;11&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-40.xhtml#BG-12_1">[&nbsp;12&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-40.xhtml#BG-13_1">[&nbsp;13&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-40.xhtml#BG-14_1">[&nbsp;14&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-40.xhtml#BG-15_1">[&nbsp;15&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-40.xhtml#BG-16_1">[&nbsp;16&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-40.xhtml#BG-17_1">[&nbsp;17&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-40.xhtml#BG-18_1">[&nbsp;18&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-40.xhtml#BG-19_1">[&nbsp;19&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-40.xhtml#BG-20_1">[&nbsp;20&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-40.xhtml#BG-21_1">[&nbsp;21&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-40.xhtml#BG-22_1">[&nbsp;22&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-40.xhtml#BG-23_1">[&nbsp;23&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-40.xhtml#BG-24_1">[&nbsp;24&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-40.xhtml#BG-25_1">[&nbsp;25&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-40.xhtml#BG-26_1">[&nbsp;26&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-40.xhtml#BG-27_1">[&nbsp;27&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-40.xhtml#BG-28_1">[&nbsp;28&nbsp;]</a></span></p>
    
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-40.xhtml">Ewangelia Mateusza 1</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_1"><sup>1.1</sup>&nbsp;Księga rodu Jezusa Chrystusa, syna Dawida, syna Abrahama.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_2"><sup>1.2</sup>&nbsp;Abraham spłodził Izaaka, a&nbsp;Izaak spłodził Jakuba, a&nbsp;Jakub spłodził Judę i&nbsp;jego braci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_3"><sup>1.3</sup>&nbsp;A Juda spłodził z&nbsp;Tamar Faresa i&nbsp;Zarę, a&nbsp;Fares spłodził Ezroma, a&nbsp;Ezrom spłodził Arama.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_4"><sup>1.4</sup>&nbsp;A Aram spłodził Aminadaba, a&nbsp;Aminadab spłodził Naasona, a&nbsp;Naason spłodził Salmona.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_5"><sup>1.5</sup>&nbsp;A Salmon spłodził z&nbsp;Rachab Booza, a&nbsp;Booz spłodził z&nbsp;Rut Obeda, a&nbsp;Obed spłodził Jessego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_6"><sup>1.6</sup>&nbsp;A Jesse spłodził króla Dawida, a&nbsp;król Dawid spłodził Salomona z&nbsp;tej, która <i>była</i> <i>żoną</i> Uriasza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_7"><sup>1.7</sup>&nbsp;A Salomon spłodził Roboama, a&nbsp;Roboam spłodził Abiasza, a&nbsp;Abiasz spłodził Azę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_8"><sup>1.8</sup>&nbsp;A Aza spłodził Jozafata, a&nbsp;Jozafat spłodził Jorama, a&nbsp;Joram spłodził Ozjasza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_9"><sup>1.9</sup>&nbsp;A Ozjasz spłodził Joatama, a&nbsp;Joatam spłodził Achaza, a&nbsp;Achaz spłodził Ezechiasza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_10"><sup>1.10</sup>&nbsp;A Ezechiasz spłodził Manassesa, a&nbsp;Manasses spłodził Amona, a&nbsp;Amon spłodził Jozjasza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_11"><sup>1.11</sup>&nbsp;A Jozjasz spłodził Jechoniasza i&nbsp;jego braci w&nbsp;czasie uprowadzenia do Babilonu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_12"><sup>1.12</sup>&nbsp;A po uprowadzeniu do Babilonu Jechoniasz spłodził Salatiela, a&nbsp;Salatiel spłodził Zorobabela.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_13"><sup>1.13</sup>&nbsp;A Zorobabel spłodził Abiuda, a&nbsp;Abiud spłodził Eliakima, a&nbsp;Eliakim spłodził Azora.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_14"><sup>1.14</sup>&nbsp;A Azor spłodził Sadoka, a&nbsp;Sadok spłodził Achima, a&nbsp;Achim spłodził Eliuda.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_15"><sup>1.15</sup>&nbsp;A Eliud spłodził Eleazara, a&nbsp;Eleazar spłodził Matana, a&nbsp;Matan spłodził Jakuba.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_16"><sup>1.16</sup>&nbsp;A Jakub spłodził Józefa, męża Marii, z&nbsp;której narodził się Jezus, zwany Chrystusem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_17"><sup>1.17</sup>&nbsp;Tak więc wszystkich pokoleń od Abrahama aż do Dawida <i>jest</i> czternaście; a&nbsp;od Dawida aż do uprowadzenia do Babilonu –&nbsp;pokoleń czternaście; a&nbsp;od uprowadzenia do Babilonu aż do Chrystusa –&nbsp;pokoleń czternaście.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_18"><sup>1.18</sup>&nbsp;A z&nbsp;narodzeniem Jezusa Chrystusa było tak: Gdy Maria, jego matka, została zaślubiona Józefowi, zanim się zeszli, okazało się, że jest brzemienna z&nbsp;Ducha Świętego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_19"><sup>1.19</sup>&nbsp;Ale Józef, jej mąż, będąc sprawiedliwym i&nbsp;nie chcąc jej zniesławić, chciał ją potajemnie oddalić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_20"><sup>1.20</sup>&nbsp;A gdy o&nbsp;tym rozmyślał, oto anioł Pana ukazał mu się we śnie i&nbsp;powiedział: Józefie, synu Dawida, nie bój się przyjąć Marii, twojej żony. To bowiem, co się w&nbsp;niej poczęło, jest z&nbsp;Ducha Świętego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_21"><sup>1.21</sup>&nbsp;I urodzi syna, któremu nadasz imię Jezus. On bowiem zbawi swój lud od jego grzechów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_22"><sup>1.22</sup>&nbsp;A to wszystko się stało, aby się wypełniło, co powiedział Pan przez proroka:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_23"><sup>1.23</sup>&nbsp;Oto dziewica będzie brzemienna i&nbsp;urodzi syna, któremu nadadzą imię Emmanuel, co się tłumaczy: Bóg z&nbsp;nami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_24"><sup>1.24</sup>&nbsp;Wtedy Józef, obudziwszy się ze snu, uczynił tak, jak mu rozkazał anioł Pana, i&nbsp;przyjął swoją żonę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_25"><sup>1.25</sup>&nbsp;Ale nie obcował z&nbsp;nią, dopóki nie urodziła swego pierworodnego syna, któremu nadał imię Jezus.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-40.xhtml">Ewangelia Mateusza 2</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_1"><sup>2.1</sup>&nbsp;A gdy Jezus urodził się w&nbsp;Betlejem w&nbsp;Judei za dni króla Heroda, oto mędrcy ze Wschodu przybyli do Jerozolimy i&nbsp;pytali:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_2"><sup>2.2</sup>&nbsp;Gdzież jest ten król Żydów, który się urodził? Widzieliśmy bowiem jego gwiazdę na Wschodzie i&nbsp;przyjechaliśmy, aby oddać mu pokłon.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_3"><sup>2.3</sup>&nbsp;Gdy król Herod to usłyszał, przeraził się, a&nbsp;z&nbsp;nim cała Jerozolima.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_4"><sup>2.4</sup>&nbsp;Zebrawszy więc wszystkich naczelnych kapłanów i&nbsp;nauczycieli ludu, wypytywał ich, gdzie miał się urodzić Chrystus.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_5"><sup>2.5</sup>&nbsp;A oni mu powiedzieli: W&nbsp;Betlejem w&nbsp;Judei; bo tak jest napisane przez proroka:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_6"><sup>2.6</sup>&nbsp;A ty, Betlejem, ziemio Judy, wcale nie jesteś najmniejsze wśród władców Judei, z&nbsp;ciebie bowiem wyjdzie władca, który będzie rządził moim ludem, Izraelem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_7"><sup>2.7</sup>&nbsp;Wtedy Herod wezwał potajemnie mędrców i&nbsp;dowiadywał się dokładnie o&nbsp;czas ukazania się gwiazdy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_8"><sup>2.8</sup>&nbsp;A posyłając ich do Betlejem, powiedział: Jedźcie i&nbsp;wypytajcie się dokładnie o&nbsp;to dziecko, a&nbsp;gdy je znajdziecie, donieście mi, abym i&nbsp;ja pojechał i&nbsp;oddał mu pokłon.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_9"><sup>2.9</sup>&nbsp;Oni więc, wysłuchawszy króla, odeszli. A&nbsp;oto gwiazda, którą widzieli na Wschodzie, prowadziła ich, aż przyszła i&nbsp;zatrzymała się nad <i>miejscem</i>, gdzie było dziecko.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_10"><sup>2.10</sup>&nbsp;A gdy zobaczyli gwiazdę, ogromnie się ucieszyli.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_11"><sup>2.11</sup>&nbsp;Kiedy weszli do domu, zobaczyli dziecko z&nbsp;Marią, jego matką, i&nbsp;upadłszy, oddali mu pokłon, potem otworzyli swoje skarby i&nbsp;ofiarowali mu dary: złoto, kadzidło i&nbsp;mirrę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_12"><sup>2.12</sup>&nbsp;Lecz będąc ostrzeżeni przez Boga we śnie, aby nie wracali do Heroda, powrócili do swojej ziemi inną drogą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_13"><sup>2.13</sup>&nbsp;A gdy oni odeszli, oto anioł Pana ukazał się we śnie Józefowi i&nbsp;powiedział: Wstań, weź dziecko oraz jego matkę i&nbsp;uciekaj do Egiptu, i&nbsp;zostań tam, aż ci powiem. Herod bowiem będzie szukał dziecka, aby je zabić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_14"><sup>2.14</sup>&nbsp;Wstał więc, wziął w&nbsp;nocy dziecko oraz jego matkę i&nbsp;uciekł do Egiptu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_15"><sup>2.15</sup>&nbsp;I przebywał tam aż do śmierci Heroda, aby się wypełniło, co powiedział Pan przez proroka: Z&nbsp;Egiptu wezwałem mego syna.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_16"><sup>2.16</sup>&nbsp;Wówczas Herod, widząc, że został oszukany przez mędrców, bardzo się rozgniewał i&nbsp;kazał zabić wszystkie dzieci, które były w&nbsp;Betlejem i&nbsp;całej okolicy, w&nbsp;wieku do dwóch lat, stosownie do czasu, o&nbsp;którym się dokładnie dowiedział od mędrców.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_17"><sup>2.17</sup>&nbsp;Wtedy wypełniło się to, co zostało powiedziane przez proroka Jeremiasza:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_18"><sup>2.18</sup>&nbsp;Słychać głos w&nbsp;Rama, lament, płacz i&nbsp;wielkie zawodzenie. Rachel opłakuje swoje dzieci i&nbsp;nie daje się pocieszyć, bo <i>już</i> ich nie ma.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_19"><sup>2.19</sup>&nbsp;A gdy Herod umarł, oto anioł Pana ukazał się we śnie Józefowi w&nbsp;Egipcie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_20"><sup>2.20</sup>&nbsp;I powiedział: Wstań, weź dziecko oraz jego matkę i&nbsp;idź do ziemi izraelskiej. Umarli bowiem ci, którzy czyhali na życie dziecka.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_21"><sup>2.21</sup>&nbsp;Wstał więc, wziął dziecko oraz jego matkę i&nbsp;przybył do ziemi izraelskiej.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_22"><sup>2.22</sup>&nbsp;Lecz gdy usłyszał, że Archelaus króluje w&nbsp;Judei w&nbsp;miejsce Heroda, swego ojca, bał się tam iść. Ale będąc napomniany przez Boga we śnie, odszedł w&nbsp;strony Galilei.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_23"><sup>2.23</sup>&nbsp;A przyszedłszy, mieszkał w&nbsp;mieście zwanym Nazaret, aby się wypełniło to, co zostało powiedziane przez proroków: Będzie nazwany Nazarejczykiem.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-40.xhtml">Ewangelia Mateusza 3</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_1"><sup>3.1</sup>&nbsp;W tych dniach przyszedł Jan Chrzciciel, głosząc na pustyni judzkiej:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_2"><sup>3.2</sup>&nbsp;Pokutujcie, bo przybliżyło się królestwo niebieskie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_3"><sup>3.3</sup>&nbsp;To bowiem jest ten, o&nbsp;którym powiedziano przez proroka Izajasza: Głos wołającego na pustyni: Przygotujcie drogę Pana, prostujcie jego ścieżki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_4"><sup>3.4</sup>&nbsp;A ów Jan miał ubranie z&nbsp;sierści wielbłądziej i&nbsp;pas skórzany wokół bioder, a&nbsp;jego pokarmem była szarańcza i&nbsp;miód leśny. </p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_5"><sup>3.5</sup>&nbsp;Wtedy przychodziła do niego Jerozolima oraz cała Judea i&nbsp;cała okolica nad Jordanem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_6"><sup>3.6</sup>&nbsp;I byli przez niego chrzczeni w&nbsp;Jordanie, wyznając swoje grzechy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_7"><sup>3.7</sup>&nbsp;A gdy zobaczył wielu spośród faryzeuszy i&nbsp;saduceuszy przychodzących do chrztu, powiedział im: Plemię żmijowe, któż was ostrzegł, żebyście uciekali przed nadchodzącym gniewem?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_8"><sup>3.8</sup>&nbsp;Wydajcie więc owoce godne pokuty;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_9"><sup>3.9</sup>&nbsp;A nie myślcie, że możecie sobie mówić: Naszym ojcem jest Abraham. Mówię wam bowiem, że Bóg może i&nbsp;z&nbsp;tych kamieni wzbudzić dzieci Abrahamowi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_10"><sup>3.10</sup>&nbsp;Już i&nbsp;siekiera do korzenia drzew jest przyłożona. Każde więc drzewo, które nie wydaje dobrego owocu, zostaje wycięte i&nbsp;wrzucone w&nbsp;ogień.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_11"><sup>3.11</sup>&nbsp;Ja was chrzczę wodą ku pokucie; ten zaś, który idzie za mną, jest mocniejszy ode mnie; nie jestem godny nosić mu obuwia. On będzie was chrzcił Duchem Świętym i&nbsp;ogniem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_12"><sup>3.12</sup>&nbsp;<i>Ma</i> swoje wiejadło w&nbsp;ręku i&nbsp;wyczyści swoje klepisko, i&nbsp;zgromadzi swoją pszenicę do spichlerza, a&nbsp;plewy spali w&nbsp;ogniu nieugaszonym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_13"><sup>3.13</sup>&nbsp;Wtedy Jezus przyszedł z&nbsp;Galilei nad Jordan do Jana, aby być przez niego ochrzczonym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_14"><sup>3.14</sup>&nbsp;Ale Jan powstrzymywał go, mówiąc: Ja potrzebuję być ochrzczonym przez ciebie, a&nbsp;ty przychodzisz do mnie?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_15"><sup>3.15</sup>&nbsp;A Jezus mu odpowiedział: Ustąp teraz, bo godzi się nam wypełnić wszelką sprawiedliwość. Wtedy mu ustąpił.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_16"><sup>3.16</sup>&nbsp;A gdy Jezus został ochrzczony, zaraz wyszedł z&nbsp;wody, a&nbsp;oto otworzyły mu się niebiosa i&nbsp;ujrzał Ducha Bożego zstępującego jak gołębica i&nbsp;przychodzącego na niego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_17"><sup>3.17</sup>&nbsp;I rozległ się głos z&nbsp;nieba: To jest mój umiłowany Syn, w&nbsp;którym mam upodobanie.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-40.xhtml">Ewangelia Mateusza 4</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_1"><sup>4.1</sup>&nbsp;Wtedy Jezus został zaprowadzony przez Ducha na pustynię, aby był kuszony przez diabła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_2"><sup>4.2</sup>&nbsp;A po czterdziestu dniach i&nbsp;czterdziestu nocach postu poczuł głód.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_3"><sup>4.3</sup>&nbsp;Wówczas przystąpił do niego kusiciel i&nbsp;powiedział: Jeśli jesteś Synem Bożym, powiedz, aby te kamienie stały się chlebem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_4"><sup>4.4</sup>&nbsp;A on odpowiedział: Jest napisane: Nie samym chlebem będzie żył człowiek, ale każdym słowem pochodzącym z&nbsp;ust Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_5"><sup>4.5</sup>&nbsp;Wtedy diabeł wziął go do miasta świętego i&nbsp;postawił na szczycie świątyni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_6"><sup>4.6</sup>&nbsp;I powiedział mu: Jeśli jesteś Synem Bożym, rzuć się w&nbsp;dół, jest bowiem napisane: Rozkaże o&nbsp;tobie swoim aniołom i&nbsp;będą cię nosić na rękach, abyś nie uderzył swojej nogi o&nbsp;kamień.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_7"><sup>4.7</sup>&nbsp;Jezus mu odpowiedział: Jest też napisane: Nie będziesz wystawiał na próbę Pana, swego Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_8"><sup>4.8</sup>&nbsp;Znowu wziął go diabeł na bardzo wysoką górę i&nbsp;pokazał mu wszystkie królestwa świata oraz ich wspaniałość.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_9"><sup>4.9</sup>&nbsp;I powiedział do niego: Dam ci to wszystko, jeśli upadniesz i&nbsp;oddasz mi pokłon.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_10"><sup>4.10</sup>&nbsp;Wtedy Jezus powiedział mu: Idź precz, szatanie! Jest bowiem napisane: Panu, swemu Bogu, będziesz oddawał pokłon i&nbsp;tylko jemu będziesz służył.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_11"><sup>4.11</sup>&nbsp;Wówczas diabeł go opuścił, a&nbsp;oto aniołowie przystąpili <i>do</i> <i>niego</i> i&nbsp;mu służyli.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_12"><sup>4.12</sup>&nbsp;A gdy Jezus usłyszał, że Jan został wtrącony <i>do</i> <i>więzienia</i>, wrócił do Galilei.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_13"><sup>4.13</sup>&nbsp;A opuściwszy Nazaret, przyszedł i&nbsp;zamieszkał w&nbsp;Kafarnaum, które leży nad morzem, w&nbsp;granicach Zabulona i&nbsp;Neftalego;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_14"><sup>4.14</sup>&nbsp;Aby się wypełniło, co zostało powiedziane przez proroka Izajasza:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_15"><sup>4.15</sup>&nbsp;Ziemia Zabulona i&nbsp;ziemia Neftalego, <i>wzdłuż</i> drogi nadmorskiej, za Jordanem, Galilea pogan.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_16"><sup>4.16</sup>&nbsp;Lud, który siedział w&nbsp;ciemności, ujrzał światłość wielką, a&nbsp;siedzącym w&nbsp;krainie i&nbsp;cieniu śmierci wzeszła światłość.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_17"><sup>4.17</sup>&nbsp;Od tego czasu Jezus zaczął głosić i&nbsp;mówić: Pokutujcie, przybliżyło się bowiem królestwo niebieskie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_18"><sup>4.18</sup>&nbsp;A gdy Jezus przechodził nad Morzem Galilejskim, zobaczył dwóch braci: Szymona, zwanego Piotrem, i&nbsp;Andrzeja, jego brata, którzy zapuszczali sieć w&nbsp;morze; byli bowiem rybakami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_19"><sup>4.19</sup>&nbsp;I powiedział im: Chodźcie za mną, a&nbsp;uczynię was rybakami ludzi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_20"><sup>4.20</sup>&nbsp;Oni natychmiast porzucili sieci i&nbsp;poszli za nim.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_21"><sup>4.21</sup>&nbsp;A gdy poszedł stamtąd dalej, zobaczył innych dwóch braci, Jakuba, <i>syna</i> Zebedeusza, i&nbsp;Jana, jego brata, jak ze swoim ojcem Zebedeuszem naprawiali w&nbsp;łodzi swoje sieci. I&nbsp;wezwał ich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_22"><sup>4.22</sup>&nbsp;A oni natychmiast opuścili łódź i&nbsp;swego ojca i&nbsp;poszli za nim.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_23"><sup>4.23</sup>&nbsp;I obchodził Jezus całą Galileę, nauczając w&nbsp;ich synagogach, głosząc ewangelię królestwa i&nbsp;uzdrawiając wszystkie choroby i&nbsp;wszelkie dolegliwości wśród ludzi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_24"><sup>4.24</sup>&nbsp;A wieść o&nbsp;nim rozeszła się po całej Syrii. I&nbsp;przyprowadzano do niego wszystkich, którzy się źle czuli, którzy byli nękani różnymi chorobami i&nbsp;cierpieniami, a&nbsp;także opętanych, obłąkanych i&nbsp;sparaliżowanych, a&nbsp;on ich uzdrawiał.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_25"><sup>4.25</sup>&nbsp;A szło za nim mnóstwo ludzi z&nbsp;Galilei i&nbsp;Dekapolu, Jerozolimy, Judei i&nbsp;Zajordania.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-40.xhtml">Ewangelia Mateusza 5</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_1"><sup>5.1</sup>&nbsp;A <i>Jezus</i>, widząc tłumy, wszedł na górę, a&nbsp;gdy usiadł, podeszli do niego jego uczniowie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_2"><sup>5.2</sup>&nbsp;Wtedy otworzył usta i&nbsp;nauczał ich:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_3"><sup>5.3</sup>&nbsp;Błogosławieni ubodzy w&nbsp;duchu, ponieważ do nich należy królestwo niebieskie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_4"><sup>5.4</sup>&nbsp;Błogosławieni, którzy się smucą, ponieważ oni będą pocieszeni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_5"><sup>5.5</sup>&nbsp;Błogosławieni cisi, ponieważ oni odziedziczą ziemię.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_6"><sup>5.6</sup>&nbsp;Błogosławieni, którzy łakną i&nbsp;pragną sprawiedliwości, ponieważ oni będą nasyceni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_7"><sup>5.7</sup>&nbsp;Błogosławieni miłosierni, ponieważ oni dostąpią miłosierdzia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_8"><sup>5.8</sup>&nbsp;Błogosławieni czystego serca, ponieważ oni zobaczą Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_9"><sup>5.9</sup>&nbsp;Błogosławieni czyniący pokój, ponieważ oni będą nazwani synami Bożymi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_10"><sup>5.10</sup>&nbsp;Błogosławieni, którzy cierpią prześladowanie z&nbsp;powodu sprawiedliwości, ponieważ do nich należy królestwo niebieskie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_11"><sup>5.11</sup>&nbsp;Błogosławieni jesteście, gdy z&nbsp;mego powodu będą wam złorzeczyć, prześladować was i&nbsp;mówić kłamliwie wszystko, co złe, przeciwko wam.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_12"><sup>5.12</sup>&nbsp;Radujcie się i&nbsp;weselcie, ponieważ obfita jest wasza nagroda w&nbsp;niebie; tak bowiem prześladowali proroków, którzy <i>byli</i> przed wami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_13"><sup>5.13</sup>&nbsp;Wy jesteście solą ziemi; lecz jeśli sól zwietrzeje, czym <i>ją</i> posolą? Na nic się już nie przyda, tylko na wyrzucenie i&nbsp;podeptanie przez ludzi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_14"><sup>5.14</sup>&nbsp;Wy jesteście światłością świata. Nie może się ukryć miasto położone na górze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_15"><sup>5.15</sup>&nbsp;Nie zapala się świecy i&nbsp;nie stawia jej pod naczyniem, ale na świeczniku, i&nbsp;świeci wszystkim, którzy <i>są</i> w&nbsp;domu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_16"><sup>5.16</sup>&nbsp;Tak niech wasza światłość świeci przed ludźmi, aby widzieli wasze dobre uczynki i&nbsp;chwalili waszego Ojca, który jest w&nbsp;niebie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_17"><sup>5.17</sup>&nbsp;Nie sądźcie, że przyszedłem znieść Prawo albo Proroków. Nie przyszedłem znieść, ale wypełnić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_18"><sup>5.18</sup>&nbsp;Zaprawdę bowiem powiadam wam: Dopóki niebo i&nbsp;ziemia nie przeminą, ani jedna jota, ani jedna kreska nie przeminie z&nbsp;prawa, aż wszystko się wypełni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_19"><sup>5.19</sup>&nbsp;Kto by więc złamał jedno z&nbsp;tych najmniejszych przykazań i&nbsp;uczyłby tak ludzi, będzie nazwany najmniejszym w&nbsp;królestwie niebieskim. A&nbsp;kto by <i>je</i> wypełniał i&nbsp;uczył, ten będzie nazwany wielkim w&nbsp;królestwie niebieskim.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_20"><sup>5.20</sup>&nbsp;Mówię wam bowiem: Jeśli wasza sprawiedliwość nie będzie obfitsza niż uczonych w&nbsp;Piśmie i&nbsp;faryzeuszy, żadnym sposobem nie wejdziecie do królestwa niebieskiego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_21"><sup>5.21</sup>&nbsp;Słyszeliście, że powiedziano przodkom: Nie będziesz zabijał, a&nbsp;kto by zabił, podlega sądowi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_22"><sup>5.22</sup>&nbsp;Lecz ja wam mówię: Każdy, kto się gniewa na swego brata bez przyczyny, podlega sądowi, a&nbsp;kto powie swemu bratu: Raka, podlega Radzie, a&nbsp;kto powie: Głupcze, podlega <i>karze</i> ognia piekielnego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_23"><sup>5.23</sup>&nbsp;Jeśli więc przyniesiesz swój dar na ołtarz i&nbsp;tam przypomnisz sobie, że twój brat ma coś przeciwko tobie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_24"><sup>5.24</sup>&nbsp;Zostaw swój dar tam przed ołtarzem, idź i&nbsp;najpierw pojednaj się ze swoim bratem, a&nbsp;potem przyjdź i&nbsp;ofiaruj swój dar.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_25"><sup>5.25</sup>&nbsp;Pogódź się ze swoim przeciwnikiem szybko, dopóki jesteś z&nbsp;nim w&nbsp;drodze, aby przeciwnik nie wydał cię sędziemu, a&nbsp;sędzia strażnikowi, i&nbsp;aby nie wtrącono cię do więzienia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_26"><sup>5.26</sup>&nbsp;Zaprawdę powiadam ci: Nie wyjdziesz stamtąd, dopóki nie oddasz ostatniego grosza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_27"><sup>5.27</sup>&nbsp;Słyszeliście, że powiedziano przodkom: Nie będziesz cudzołożył.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_28"><sup>5.28</sup>&nbsp;Lecz ja wam mówię: Każdy, kto patrzy na kobietę, aby jej pożądać, już popełnił z&nbsp;nią cudzołóstwo w&nbsp;swoim sercu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_29"><sup>5.29</sup>&nbsp;Jeśli więc twoje prawe oko jest ci powodem upadku, wyłup je i&nbsp;odrzuć od siebie. Pożyteczniej bowiem jest dla ciebie, aby zginął jeden z&nbsp;twoich członków, niż żeby całe twoje ciało było wrzucone do ognia piekielnego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_30"><sup>5.30</sup>&nbsp;A jeśli twoja prawa ręka jest ci powodem upadku, odetnij ją i&nbsp;odrzuć od siebie. Pożyteczniej bowiem jest dla ciebie, aby zginął jeden z&nbsp;twoich członków, niż żeby całe twoje ciało było wrzucone do ognia piekielnego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_31"><sup>5.31</sup>&nbsp;Powiedziano też: Kto oddala swoją żonę, niech jej da list rozwodowy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_32"><sup>5.32</sup>&nbsp;Lecz ja wam mówię: Kto oddala swoją żonę –&nbsp;poza przypadkiem nierządu –&nbsp;prowadzi ją do cudzołóstwa, a&nbsp;kto żeni się z&nbsp;oddaloną, cudzołoży.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_33"><sup>5.33</sup>&nbsp;Słyszeliście też, że powiedziano przodkom: Nie będziesz fałszywie przysięgał, ale dotrzymasz Panu swych przysiąg.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_34"><sup>5.34</sup>&nbsp;Lecz ja wam mówię: Wcale nie przysięgajcie –&nbsp;ani na niebo, gdyż jest tronem Boga;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_35"><sup>5.35</sup>&nbsp;Ani na ziemię, gdyż jest podnóżkiem jego stóp, ani na Jerozolimę, gdyż jest miastem wielkiego króla.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_36"><sup>5.36</sup>&nbsp;Ani na swoją głowę nie będziesz przysięgał, gdyż nie możesz jednego włosa uczynić białym albo czarnym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_37"><sup>5.37</sup>&nbsp;Ale wasza mowa niech będzie: Tak –&nbsp;tak, nie –&nbsp;nie. A&nbsp;co jest ponadto, pochodzi od złego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_38"><sup>5.38</sup>&nbsp;Słyszeliście, że powiedziano: Oko za oko i&nbsp;ząb za ząb.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_39"><sup>5.39</sup>&nbsp;Lecz ja wam mówię: Nie sprzeciwiajcie się złemu, ale jeśli ktoś uderzy cię w&nbsp;prawy policzek, nadstaw mu i&nbsp;drugi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_40"><sup>5.40</sup>&nbsp;Temu, kto chce się z&nbsp;tobą procesować i&nbsp;wziąć twoją szatę, zostaw i&nbsp;płaszcz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_41"><sup>5.41</sup>&nbsp;A jeśli ktoś cię przymusza, żebyś <i>szedł</i> z&nbsp;nim jedną milę, idź z&nbsp;nim <i>i</i> dwie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_42"><sup>5.42</sup>&nbsp;Temu, kto cię prosi, daj, a&nbsp;od tego, kto chce od ciebie pożyczyć, nie odwracaj się.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_43"><sup>5.43</sup>&nbsp;Słyszeliście, że powiedziano: Będziesz miłował swego bliźniego, a&nbsp;swego nieprzyjaciela będziesz nienawidził.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_44"><sup>5.44</sup>&nbsp;Lecz ja wam mówię: Miłujcie waszych nieprzyjaciół, błogosławcie tym, którzy was przeklinają, dobrze czyńcie tym, którzy was nienawidzą i&nbsp;módlcie się za tych, którzy wam wyrządzają zło i&nbsp;prześladują was;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_45"><sup>5.45</sup>&nbsp;Abyście byli synami waszego Ojca, który <i>jest</i> w&nbsp;niebie. On bowiem sprawia, że jego słońce wschodzi nad złymi i&nbsp;nad dobrymi i&nbsp;deszcz zsyła na sprawiedliwych i&nbsp;niesprawiedliwych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_46"><sup>5.46</sup>&nbsp;Jeśli bowiem miłujecie tych, którzy was miłują, jakąż macie nagrodę? Czyż i&nbsp;celnicy tego nie czynią?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_47"><sup>5.47</sup>&nbsp;A jeśli tylko waszych braci pozdrawiacie, cóż szczególnego czynicie? Czyż i&nbsp;celnicy tak nie czynią?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_48"><sup>5.48</sup>&nbsp;Bądźcie więc doskonali, tak jak doskonały jest wasz Ojciec, który jest w&nbsp;niebie.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-40.xhtml">Ewangelia Mateusza 6</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_1"><sup>6.1</sup>&nbsp;Pilnujcie się, abyście waszej jałmużny nie dawali przed ludźmi <i>po</i> <i>to</i>, aby was widzieli, inaczej nie będziecie mieli nagrody u&nbsp;waszego Ojca, który jest w&nbsp;niebie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_2"><sup>6.2</sup>&nbsp;Dlatego, gdy dajesz jałmużnę, nie trąb przed sobą, jak to robią obłudnicy w&nbsp;synagogach i&nbsp;na ulicach, aby ich ludzie chwalili. Zaprawdę powiadam wam: Odbierają swoją nagrodę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_3"><sup>6.3</sup>&nbsp;Ale ty, gdy dajesz jałmużnę, niech nie wie twoja lewa ręka, co czyni prawa;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_4"><sup>6.4</sup>&nbsp;Aby twoja jałmużna pozostała w&nbsp;ukryciu, a&nbsp;twój Ojciec, który widzi w&nbsp;ukryciu, odda ci jawnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_5"><sup>6.5</sup>&nbsp;A gdy się modlisz, nie bądź jak obłudnicy. Oni bowiem chętnie modlą się, stojąc w&nbsp;synagogach i&nbsp;na rogach ulic, aby ludzie ich widzieli. Zaprawdę powiadam wam: Odbierają swoją nagrodę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_6"><sup>6.6</sup>&nbsp;Ale ty, gdy się modlisz, wejdź do swego pokoju, zamknij drzwi i&nbsp;módl się do twego Ojca, który jest w&nbsp;ukryciu, a&nbsp;twój Ojciec, który widzi w&nbsp;ukryciu, odda ci jawnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_7"><sup>6.7</sup>&nbsp;A modląc się, nie bądźcie wielomówni jak poganie; oni bowiem sądzą, że ze względu na swoją wielomówność będą wysłuchani.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_8"><sup>6.8</sup>&nbsp;Nie bądźcie do nich podobni, gdyż wasz Ojciec wie, czego potrzebujecie, zanim go poprosicie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_9"><sup>6.9</sup>&nbsp;Wy więc tak się módlcie: Ojcze nasz, który jesteś w&nbsp;niebie, niech będzie uświęcone twoje imię.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_10"><sup>6.10</sup>&nbsp;Niech przyjdzie twoje królestwo, niech się dzieje twoja wola na ziemi, tak jak w&nbsp;niebie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_11"><sup>6.11</sup>&nbsp;Daj nam dzisiaj naszego powszedniego chleba.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_12"><sup>6.12</sup>&nbsp;I przebacz nam nasze winy, jak i&nbsp;my przebaczamy tym, którzy przeciw nam zawinili.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_13"><sup>6.13</sup>&nbsp;I nie wystawiaj nas na pokusę, ale wybaw nas od złego; twoje bowiem jest królestwo, moc i&nbsp;chwała na wieki. Amen.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_14"><sup>6.14</sup>&nbsp;Bo jeśli przebaczycie ludziom ich przewinienia, i&nbsp;wam przebaczy wasz Ojciec niebieski.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_15"><sup>6.15</sup>&nbsp;Lecz jeśli nie przebaczycie ludziom ich przewinień, to i&nbsp;wasz Ojciec nie przebaczy wam waszych przewinień.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_16"><sup>6.16</sup>&nbsp;A gdy pościcie, nie miejcie twarzy smutnej jak obłudnicy; szpecą bowiem swoje twarze, aby ludzie widzieli, że poszczą. Zaprawdę powiadam wam: Odbierają swoją nagrodę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_17"><sup>6.17</sup>&nbsp;Ale ty, gdy pościsz, namaść sobie głowę i&nbsp;umyj twarz;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_18"><sup>6.18</sup>&nbsp;Aby nie ludzie widzieli, że pościsz, lecz twój Ojciec, który jest w&nbsp;ukryciu; a&nbsp;twój Ojciec, który widzi w&nbsp;ukryciu, odda ci jawnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_19"><sup>6.19</sup>&nbsp;Nie gromadźcie sobie skarbów na ziemi, gdzie mól i&nbsp;rdza niszczą i&nbsp;gdzie złodzieje włamują się i&nbsp;kradną;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_20"><sup>6.20</sup>&nbsp;Ale gromadźcie sobie skarby w&nbsp;niebie, gdzie ani mól, ani rdza nie niszczą i&nbsp;gdzie złodzieje nie włamują się i&nbsp;nie kradną.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_21"><sup>6.21</sup>&nbsp;Gdzie bowiem jest wasz skarb, tam będzie i&nbsp;wasze serce.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_22"><sup>6.22</sup>&nbsp;Światłem ciała jest oko. Jeśli więc twoje oko jest szczere, całe twoje ciało będzie pełne światła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_23"><sup>6.23</sup>&nbsp;Jeśli zaś twoje oko jest złe, całe twoje ciało będzie pełne ciemności. Jeśli więc światło, które jest w&nbsp;tobie, jest ciemnością, <i>sama</i> ciemność jakaż <i>będzie</i>?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_24"><sup>6.24</sup>&nbsp;Nikt nie może dwom panom służyć, gdyż albo jednego będzie nienawidził, a&nbsp;drugiego będzie miłował, albo jednego będzie się trzymał, a&nbsp;drugim pogardzi. Nie możecie służyć Bogu i&nbsp;mamonie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_25"><sup>6.25</sup>&nbsp;Dlatego mówię wam: Nie troszczcie się o&nbsp;wasze życie, co będziecie jeść albo co będziecie pić, ani o&nbsp;wasze ciało, w&nbsp;co będziecie się ubierać. Czyż życie nie jest czymś więcej niż pokarm, a&nbsp;ciało niż ubranie?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_26"><sup>6.26</sup>&nbsp;Spójrzcie na ptaki nieba, że nie sieją ani nie żną, ani nie zbierają do spichlerzy, a&nbsp;jednak wasz Ojciec niebieski żywi je. Czy wy nie jesteście o&nbsp;wiele cenniejsi niż one?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_27"><sup>6.27</sup>&nbsp;I któż z&nbsp;was, martwiąc się, może dodać do swego wzrostu jeden łokieć?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_28"><sup>6.28</sup>&nbsp;A o&nbsp;ubranie dlaczego się troszczycie? Przypatrzcie się liliom polnym, jak rosną; nie pracują ani nie przędą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_29"><sup>6.29</sup>&nbsp;A mówię wam, że nawet Salomon w&nbsp;całej swojej chwale nie był <i>tak</i> ubrany, jak jedna z&nbsp;nich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_30"><sup>6.30</sup>&nbsp;Jeśli więc trawę polną, która dziś jest, a&nbsp;jutro zostanie wrzucona do pieca, Bóg tak ubiera, czyż nie tym bardziej was, ludzie małej wiary?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_31"><sup>6.31</sup>&nbsp;Nie troszczcie się więc, mówiąc: Cóż będziemy jeść? albo: Co będziemy pić? albo: W&nbsp;co się ubierzemy?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_32"><sup>6.32</sup>&nbsp;Bo o&nbsp;to wszystko poganie zabiegają. Wie bowiem wasz Ojciec niebieski, że tego wszystkiego potrzebujecie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_33"><sup>6.33</sup>&nbsp;Ale szukajcie najpierw królestwa Bożego i&nbsp;jego sprawiedliwości, a&nbsp;to wszystko będzie wam dodane.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_34"><sup>6.34</sup>&nbsp;Dlatego nie troszczcie się o&nbsp;dzień jutrzejszy, gdyż dzień jutrzejszy sam się zatroszczy o&nbsp;swoje <i>potrzeby</i>. Dosyć ma dzień swego utrapienia.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-40.xhtml">Ewangelia Mateusza 7</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_1"><sup>7.1</sup>&nbsp;Nie sądźcie, abyście nie byli sądzeni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_2"><sup>7.2</sup>&nbsp;Jakim bowiem sądem sądzicie, takim będziecie sądzeni, i&nbsp;jaką miarą mierzycie, taką będzie wam odmierzone.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_3"><sup>7.3</sup>&nbsp;A czemu widzisz źdźbło w&nbsp;oku swego brata, a&nbsp;na belkę, która jest w&nbsp;twoim oku, nie zwracasz uwagi?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_4"><sup>7.4</sup>&nbsp;Albo jak możesz mówić swemu bratu: Pozwól, że wyjmę źdźbło z&nbsp;twego oka, gdy belka jest w&nbsp;twoim oku?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_5"><sup>7.5</sup>&nbsp;Obłudniku, wyjmij najpierw belkę ze swego oka, a&nbsp;wtedy przejrzysz, aby wyjąć źdźbło z&nbsp;oka twego brata.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_6"><sup>7.6</sup>&nbsp;Nie dawajcie psom tego, co święte, i&nbsp;nie rzucajcie swoich pereł przed świnie, by ich nie podeptały swymi nogami i&nbsp;odwróciwszy się, nie rozszarpały was.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_7"><sup>7.7</sup>&nbsp;Proście, a&nbsp;będzie wam dane, szukajcie, a&nbsp;znajdziecie, pukajcie, a&nbsp;będzie wam otworzone.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_8"><sup>7.8</sup>&nbsp;Każdy bowiem, kto prosi, otrzymuje, kto szuka, znajduje, a&nbsp;temu, kto puka, będzie otworzone.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_9"><sup>7.9</sup>&nbsp;I czy jest wśród was człowiek, który da synowi kamień, gdy ten prosi o&nbsp;chleb?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_10"><sup>7.10</sup>&nbsp;A gdy prosi o&nbsp;rybę, czy da mu węża?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_11"><sup>7.11</sup>&nbsp;Jeśli więc wy, będąc złymi, umiecie dawać dobre dary waszym dzieciom, o&nbsp;ileż bardziej wasz Ojciec, który jest w&nbsp;niebie, da dobre rzeczy tym, którzy go proszą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_12"><sup>7.12</sup>&nbsp;Wszystko więc, co chcecie, aby wam ludzie czynili, i&nbsp;wy im czyńcie. To bowiem jest Prawo i&nbsp;Prorocy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_13"><sup>7.13</sup>&nbsp;Wchodźcie przez ciasną bramę. Szeroka bowiem jest brama i&nbsp;przestronna droga, która prowadzi na zatracenie, a&nbsp;wielu jest takich, którzy przez nią wchodzą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_14"><sup>7.14</sup>&nbsp;Ciasna bowiem jest brama i&nbsp;wąska droga, która prowadzi do życia, a&nbsp;mało jest takich, którzy ją znajdują.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_15"><sup>7.15</sup>&nbsp;Strzeżcie się fałszywych proroków, którzy przychodzą do was w&nbsp;owczej skórze, ale wewnątrz są drapieżnymi wilkami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_16"><sup>7.16</sup>&nbsp;Po ich owocach poznacie ich. Czy zbierają winogrona z&nbsp;cierni albo z&nbsp;ostu figi?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_17"><sup>7.17</sup>&nbsp;Tak każde dobre drzewo wydaje dobre owoce, ale złe drzewo wydaje złe owoce.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_18"><sup>7.18</sup>&nbsp;Nie może dobre drzewo wydawać złych owoców ani złe drzewo wydawać dobrych owoców.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_19"><sup>7.19</sup>&nbsp;Każde drzewo, które nie wydaje dobrego owocu, zostaje wycięte i&nbsp;wrzucone w&nbsp;ogień.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_20"><sup>7.20</sup>&nbsp;Tak więc po ich owocach poznacie ich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_21"><sup>7.21</sup>&nbsp;Nie każdy, kto mi mówi: Panie, Panie, wejdzie do królestwa niebieskiego, lecz ten, kto wypełnia wolę mojego Ojca, który jest w&nbsp;niebie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_22"><sup>7.22</sup>&nbsp;Wielu powie mi tego dnia: Panie, Panie, czyż nie prorokowaliśmy w&nbsp;twoim imieniu i&nbsp;w&nbsp;twoim imieniu nie wypędzaliśmy demonów, i&nbsp;w&nbsp;twoim imieniu nie czyniliśmy wielu cudów?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_23"><sup>7.23</sup>&nbsp;A wtedy im oświadczę: Nigdy was nie znałem. Odstąpcie ode mnie wy, którzy czynicie nieprawość.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_24"><sup>7.24</sup>&nbsp;Każdego więc, kto słucha tych moich słów i&nbsp;wypełnia je, przyrównam do człowieka mądrego, który zbudował swój dom na skale.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_25"><sup>7.25</sup>&nbsp;I spadł deszcz, przyszła powódź, zerwały się wichry i&nbsp;uderzyły w&nbsp;ten dom, ale się nie zawalił, bo był założony na skale.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_26"><sup>7.26</sup>&nbsp;A każdy, kto słucha tych moich słów, a&nbsp;nie wypełnia ich, będzie przyrównany do człowieka głupiego, który zbudował swój dom na piasku.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_27"><sup>7.27</sup>&nbsp;I spadł deszcz, przyszła powódź, zerwały się wichry i&nbsp;uderzyły w&nbsp;ten dom, i&nbsp;zawalił się, a&nbsp;jego upadek był wielki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_28"><sup>7.28</sup>&nbsp;A gdy Jezus dokończył tych słów, ludzie zdumiewali się jego nauką.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_29"><sup>7.29</sup>&nbsp;Uczył ich bowiem jak ten, który ma moc, a&nbsp;nie jak uczeni w&nbsp;Piśmie.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-40.xhtml">Ewangelia Mateusza 8</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_1"><sup>8.1</sup>&nbsp;A gdy zszedł z&nbsp;góry, poszło za nim mnóstwo ludzi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_2"><sup>8.2</sup>&nbsp;A oto trędowaty podszedł i&nbsp;oddał mu pokłon, mówiąc: Panie, jeśli chcesz, możesz mnie oczyścić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_3"><sup>8.3</sup>&nbsp;Jezus wyciągnął rękę i&nbsp;dotknął go, mówiąc: Chcę, bądź oczyszczony. I&nbsp;natychmiast został oczyszczony z&nbsp;trądu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_4"><sup>8.4</sup>&nbsp;Wtedy Jezus powiedział do niego: Uważaj, abyś nikomu nie mówił, ale idź, pokaż się kapłanowi i&nbsp;ofiaruj dar, który nakazał Mojżesz, na świadectwo <i>dla</i> nich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_5"><sup>8.5</sup>&nbsp;A gdy Jezus wszedł do Kafarnaum, przyszedł do niego setnik i&nbsp;prosił go:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_6"><sup>8.6</sup>&nbsp;Panie, mój sługa leży w&nbsp;domu sparaliżowany i&nbsp;bardzo cierpi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_7"><sup>8.7</sup>&nbsp;I powiedział mu Jezus: Przyjdę i&nbsp;uzdrowię go.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_8"><sup>8.8</sup>&nbsp;Lecz setnik odpowiedział: Panie, nie jestem godny, abyś wszedł pod mój dach, ale powiedz tylko słowo, a&nbsp;mój sługa będzie uzdrowiony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_9"><sup>8.9</sup>&nbsp;Bo i&nbsp;ja jestem człowiekiem podległym władzy i&nbsp;mam pod sobą żołnierzy. Mówię jednemu: Idź, a&nbsp;idzie; a&nbsp;drugiemu: Chodź tu, a&nbsp;przychodzi; a&nbsp;memu słudze: Zrób to, a&nbsp;robi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_10"><sup>8.10</sup>&nbsp;A gdy Jezus to usłyszał, zdziwił się i&nbsp;powiedział do tych, którzy szli za nim: Zaprawdę powiadam wam: Nawet w&nbsp;Izraelu nie znalazłem tak wielkiej wiary.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_11"><sup>8.11</sup>&nbsp;A mówię wam: Wielu przyjdzie ze wschodu i&nbsp;z&nbsp;zachodu i&nbsp;zasiądą za stołem z&nbsp;Abrahamem, Izaakiem i&nbsp;Jakubem w&nbsp;królestwie niebieskim.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_12"><sup>8.12</sup>&nbsp;Lecz synowie królestwa będą wyrzuceni do ciemności zewnętrznych. Tam będzie płacz i&nbsp;zgrzytanie zębów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_13"><sup>8.13</sup>&nbsp;I powiedział Jezus setnikowi: Idź, a&nbsp;jak uwierzyłeś, tak niech ci się stanie. I&nbsp;o&nbsp;tej godzinie jego sługa został uzdrowiony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_14"><sup>8.14</sup>&nbsp;A gdy Jezus przyszedł do domu Piotra, zobaczył jego teściową, która leżała w&nbsp;gorączce.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_15"><sup>8.15</sup>&nbsp;Dotknął więc jej ręki i&nbsp;opuściła ją gorączka. Ona zaś wstała i&nbsp;usługiwała im.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_16"><sup>8.16</sup>&nbsp;Kiedy nastał wieczór, przyprowadzono do niego wielu opętanych. A&nbsp;on wypędził duchy słowem i&nbsp;uzdrowił wszystkich chorych;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_17"><sup>8.17</sup>&nbsp;Aby się wypełniło, co zostało powiedziane przez proroka Izajasza: On nasze słabości wziął <i>na</i> <i>siebie</i> i&nbsp;nosił nasze choroby.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_18"><sup>8.18</sup>&nbsp;A Jezus, widząc wokół siebie mnóstwo ludzi, kazał przeprawić się na drugi brzeg.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_19"><sup>8.19</sup>&nbsp;Wtedy podszedł pewien uczony w&nbsp;Piśmie i&nbsp;powiedział do niego: Mistrzu, pójdę za tobą, dokądkolwiek pójdziesz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_20"><sup>8.20</sup>&nbsp;I powiedział mu Jezus: Lisy mają nory, a&nbsp;ptaki niebieskie –&nbsp;gniazda, ale Syn Człowieczy nie ma gdzie położyć głowy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_21"><sup>8.21</sup>&nbsp;A inny spośród jego uczniów powiedział do niego: Panie, pozwól mi najpierw pójść i&nbsp;pogrzebać mego ojca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_22"><sup>8.22</sup>&nbsp;Ale Jezus mu odpowiedział: Pójdź za mną, a&nbsp;umarli niech grzebią swoich umarłych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_23"><sup>8.23</sup>&nbsp;Gdy wsiadł do łodzi, weszli za nim i&nbsp;jego uczniowie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_24"><sup>8.24</sup>&nbsp;A oto zerwała się na morzu wielka burza, tak że fale zalewały łódź. On zaś spał.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_25"><sup>8.25</sup>&nbsp;A jego uczniowie, podszedłszy, obudzili go, mówiąc: Panie, ratuj nas! Giniemy!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_26"><sup>8.26</sup>&nbsp;I powiedział do nich: Czemu się boicie, ludzie małej wiary? Potem wstał, zgromił wichry i&nbsp;morze i&nbsp;nastała wielka cisza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_27"><sup>8.27</sup>&nbsp;A ludzie dziwili się i&nbsp;mówili: Cóż to za człowiek, że nawet wichry i&nbsp;morze są mu posłuszne?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_28"><sup>8.28</sup>&nbsp;Kiedy przeprawił się na drugą stronę do krainy Gerazeńczyków, zabiegli mu <i>drogę</i> dwaj opętani, którzy wyszli z&nbsp;grobowców, tak bardzo groźni, że nikt nie mógł przechodzić tą drogą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_29"><sup>8.29</sup>&nbsp;I zaczęli krzyczeć: Cóż my mamy z&nbsp;tobą, Jezusie, Synu Boży? Przyszedłeś tu przed czasem dręczyć nas?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_30"><sup>8.30</sup>&nbsp;Z dala od nich pasło się wielkie stado świń.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_31"><sup>8.31</sup>&nbsp;Demony więc prosiły go: Jeśli nas wypędzasz, pozwól nam wejść w&nbsp;to stado świń.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_32"><sup>8.32</sup>&nbsp;I powiedział im: Idźcie. A&nbsp;one, wyszedłszy, weszły w&nbsp;to stado świń. Naraz całe stado ruszyło pędem po urwisku do morza i&nbsp;zginęło w&nbsp;wodach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_33"><sup>8.33</sup>&nbsp;A pasterze uciekli i&nbsp;poszedłszy do miasta, opowiedzieli wszystko, także to, <i>co</i> <i>się</i> <i>stało</i> z&nbsp;opętanymi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_34"><sup>8.34</sup>&nbsp;Wówczas całe miasto wyszło Jezusowi na spotkanie, a&nbsp;ujrzawszy go, prosili, aby odszedł z&nbsp;ich granic.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-40.xhtml">Ewangelia Mateusza 9</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_1"><sup>9.1</sup>&nbsp;Wtedy wsiadł do łodzi, przeprawił się <i>na</i> <i>drugi</i> <i>brzeg</i> i&nbsp;przybył do swego miasta.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_2"><sup>9.2</sup>&nbsp;A oto przynieśli mu sparaliżowanego, leżącego na posłaniu. Jezus, widząc ich wiarę, powiedział do sparaliżowanego: Ufaj, synu! Twoje grzechy są ci przebaczone.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_3"><sup>9.3</sup>&nbsp;A niektórzy z&nbsp;uczonych w&nbsp;Piśmie pomyśleli sobie: On bluźni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_4"><sup>9.4</sup>&nbsp;Lecz Jezus, znając ich myśli, powiedział: Dlaczego myślicie złe rzeczy w&nbsp;swoich sercach?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_5"><sup>9.5</sup>&nbsp;Cóż bowiem jest łatwiej powiedzieć: Przebaczone są twoje grzechy, czy powiedzieć: Wstań i&nbsp;chodź?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_6"><sup>9.6</sup>&nbsp;Ale abyście wiedzieli, że Syn Człowieczy ma na ziemi moc przebaczać grzechy –&nbsp;wtedy powiedział do sparaliżowanego: Wstań, weź swoje posłanie i&nbsp;idź do domu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_7"><sup>9.7</sup>&nbsp;A on wstał i&nbsp;poszedł do swego domu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_8"><sup>9.8</sup>&nbsp;Kiedy tłumy to ujrzały, dziwiły się i&nbsp;chwaliły Boga, który dał ludziom taką moc.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_9"><sup>9.9</sup>&nbsp;A odchodząc stamtąd, Jezus zobaczył człowieka zwanego Mateuszem, siedzącego w&nbsp;punkcie celnym. I&nbsp;powiedział do niego: Pójdź za mną. A&nbsp;on wstał i&nbsp;poszedł za nim.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_10"><sup>9.10</sup>&nbsp;Gdy Jezus siedział za stołem w&nbsp;<i>jego</i> domu, przyszło wielu celników i&nbsp;grzeszników i&nbsp;usiedli z&nbsp;Jezusem oraz jego uczniami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_11"><sup>9.11</sup>&nbsp;Widząc to, faryzeusze zapytali jego uczniów: Dlaczego wasz nauczyciel je z&nbsp;celnikami i&nbsp;grzesznikami?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_12"><sup>9.12</sup>&nbsp;A gdy Jezus <i>to</i> usłyszał, powiedział im: Nie zdrowi, lecz chorzy potrzebują lekarza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_13"><sup>9.13</sup>&nbsp;Idźcie więc i&nbsp;nauczcie się, co <i>to</i> znaczy: Miłosierdzia chcę, a&nbsp;nie ofiary. Bo nie przyszedłem wzywać do pokuty sprawiedliwych, ale grzeszników.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_14"><sup>9.14</sup>&nbsp;Wtedy przyszli do niego uczniowie Jana i&nbsp;zapytali: Dlaczego my i&nbsp;faryzeusze często pościmy, a&nbsp;twoi uczniowie nie poszczą?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_15"><sup>9.15</sup>&nbsp;I powiedział im Jezus: Czy przyjaciele oblubieńca mogą się smucić, dopóki jest z&nbsp;nimi oblubieniec? Ale przyjdą dni, gdy oblubieniec zostanie od nich zabrany, i&nbsp;wtedy będą pościć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_16"><sup>9.16</sup>&nbsp;Nikt nie przyszywa łaty z&nbsp;nowego sukna do starej szaty, bo taka łata ściąga nieco szatę i&nbsp;rozdarcie staje się gorsze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_17"><sup>9.17</sup>&nbsp;Ani nie wlewa się młodego wina do starych bukłaków, bo inaczej bukłaki pękają, a&nbsp;wino wycieka i&nbsp;bukłaki się psują. Ale młode wino wlewa się do nowych bukłaków, a&nbsp;wtedy zachowuje się jedno i&nbsp;drugie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_18"><sup>9.18</sup>&nbsp;Gdy to do nich mówił, pewien przełożony synagogi przyszedł, oddał mu pokłon i&nbsp;powiedział: Moja córka dopiero co umarła, ale przyjdź i&nbsp;połóż na nią rękę, a&nbsp;ożyje.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_19"><sup>9.19</sup>&nbsp;Wtedy Jezus wstał i&nbsp;wraz ze swoimi uczniami poszedł za nim.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_20"><sup>9.20</sup>&nbsp;I oto kobieta, która od dwunastu lat cierpiała na krwotok, podeszła z&nbsp;tyłu i&nbsp;dotknęła brzegu jego szaty.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_21"><sup>9.21</sup>&nbsp;Mówiła bowiem sobie: Jeśli tylko dotknę jego szaty, będę uzdrowiona.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_22"><sup>9.22</sup>&nbsp;Ale Jezus odwrócił się i&nbsp;ujrzawszy ją, powiedział: Ufaj, córko! Twoja wiara cię uzdrowiła. I&nbsp;od tej chwili kobieta była zdrowa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_23"><sup>9.23</sup>&nbsp;A gdy Jezus przyszedł do domu przełożonego i&nbsp;zobaczył flecistów i&nbsp;ludzi czyniących zgiełk;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_24"><sup>9.24</sup>&nbsp;Powiedział im: Odejdźcie, bo dziewczynka nie umarła, tylko śpi. I&nbsp;naśmiewali się z&nbsp;niego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_25"><sup>9.25</sup>&nbsp;Ale gdy wygnano tych ludzi, wszedł, ujął ją za rękę i&nbsp;dziewczynka wstała.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_26"><sup>9.26</sup>&nbsp;I wieść o&nbsp;tym rozeszła się po całej <i>tamtejszej</i> ziemi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_27"><sup>9.27</sup>&nbsp;A gdy Jezus odchodził stamtąd, szli za nim dwaj ślepi i&nbsp;wołali: Synu Dawida, zmiłuj się nad nami!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_28"><sup>9.28</sup>&nbsp;Gdy zaś wszedł do domu, przyszli do niego ślepi. I&nbsp;zapytał ich Jezus: Wierzycie, że mogę to uczynić? Odpowiedzieli mu: Tak, Panie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_29"><sup>9.29</sup>&nbsp;Wtedy dotknął ich oczu i&nbsp;powiedział: Według waszej wiary niech się wam stanie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_30"><sup>9.30</sup>&nbsp;I otworzyły się ich oczy, a&nbsp;Jezus przykazał im surowo: Uważajcie, aby nikt się <i>o</i> <i>tym</i> nie dowiedział.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_31"><sup>9.31</sup>&nbsp;Lecz oni, wyszedłszy, rozsławili go po całej tamtejszej ziemi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_32"><sup>9.32</sup>&nbsp;A gdy wychodzili, przyprowadzono do niego niemowę opętanego przez demona.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_33"><sup>9.33</sup>&nbsp;Kiedy demon został wypędzony, niemy przemówił. A&nbsp;tłumy dziwiły się i&nbsp;mówiły: Nigdy czegoś takiego nie widziano w&nbsp;Izraelu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_34"><sup>9.34</sup>&nbsp;Lecz faryzeusze mówili: Przez władcę demonów wypędza demony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_35"><sup>9.35</sup>&nbsp;I obchodził Jezus wszystkie miasta i&nbsp;wioski, nauczając w&nbsp;ich synagogach i&nbsp;głosząc ewangelię królestwa, uzdrawiając wszystkie choroby i&nbsp;wszelkie słabości wśród ludzi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_36"><sup>9.36</sup>&nbsp;A widząc <i>tłumy</i> ludzi, użalił się nad nimi, bo byli utrudzeni i&nbsp;rozproszeni jak owce niemające pasterza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_37"><sup>9.37</sup>&nbsp;Wtedy powiedział do swoich uczniów: Żniwo wprawdzie wielkie, ale robotników mało.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_38"><sup>9.38</sup>&nbsp;Proście więc Pana żniwa, aby wysłał robotników na swoje żniwo.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-40.xhtml">Ewangelia Mateusza 10</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_1"><sup>10.1</sup>&nbsp;A przywoławszy swoich dwunastu uczniów, dał im moc nad duchami nieczystymi, aby je wypędzali i&nbsp;<i>aby</i> uzdrawiali wszystkie choroby i&nbsp;wszelkie słabości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_2"><sup>10.2</sup>&nbsp;A takie są imiona dwunastu apostołów: pierwszy Szymon, zwany Piotrem, i&nbsp;jego brat Andrzej, Jakub, <i>syn</i> Zebedeusza, i&nbsp;Jan, jego brat;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_3"><sup>10.3</sup>&nbsp;Filip i&nbsp;Bartłomiej, Tomasz i&nbsp;celnik Mateusz, Jakub, syn Alfeusza, i&nbsp;Lebeusz, nazwany Tadeuszem;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_4"><sup>10.4</sup>&nbsp;Szymon Kananejczyk i&nbsp;Judasz Iskariota, ten, który go zdradził.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_5"><sup>10.5</sup>&nbsp;Tych dwunastu posłał Jezus i&nbsp;nakazał im: Nie wchodźcie na drogę pogan i&nbsp;nie wstępujcie do <i>żadnego</i> miasta Samarytan.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_6"><sup>10.6</sup>&nbsp;Idźcie raczej do owiec zaginionych z&nbsp;domu Izraela.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_7"><sup>10.7</sup>&nbsp;A idąc, głoście: Przybliżyło się królestwo niebieskie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_8"><sup>10.8</sup>&nbsp;Uzdrawiajcie chorych, oczyszczajcie trędowatych, wskrzeszajcie umarłych, wypędzajcie demony. Darmo otrzymaliście, darmo dawajcie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_9"><sup>10.9</sup>&nbsp;Nie bierzcie ze sobą do trzosa złota ani srebra, ani miedzi;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_10"><sup>10.10</sup>&nbsp;Ani torby na drogę, ani dwóch ubrań, ani obuwia, ani laski. Godny jest bowiem pracownik swego wyżywienia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_11"><sup>10.11</sup>&nbsp;A gdy wejdziecie do jakiegoś miasta albo wioski, dowiedzcie się, kto w&nbsp;nim jest godny i&nbsp;tam mieszkajcie, dopóki nie odejdziecie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_12"><sup>10.12</sup>&nbsp;A wchodząc do domu, pozdrówcie go.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_13"><sup>10.13</sup>&nbsp;Jeśli ten dom jest tego godny, niech zstąpi na niego wasz pokój, a&nbsp;jeśli nie jest godny, niech wasz pokój powróci do was.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_14"><sup>10.14</sup>&nbsp;A jeśli ktoś was nie przyjmie i&nbsp;nie usłucha waszych słów, wychodząc z&nbsp;tego domu albo miasta, strząśnijcie pył z&nbsp;waszych nóg.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_15"><sup>10.15</sup>&nbsp;Zaprawdę powiadam wam: Lżej będzie ziemi sodomskiej i&nbsp;gomorskiej w&nbsp;dzień sądu niż temu miastu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_16"><sup>10.16</sup>&nbsp;Oto ja was posyłam jak owce między wilki. Bądźcie więc roztropni jak węże i&nbsp;niewinni jak gołębice.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_17"><sup>10.17</sup>&nbsp;I strzeżcie się ludzi. Będą was bowiem wydawać radom i&nbsp;będą was biczować w&nbsp;swoich synagogach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_18"><sup>10.18</sup>&nbsp;Także przed namiestników i&nbsp;przed królów będą was prowadzić z&nbsp;mego powodu, na świadectwo <i>przeciwko</i> nim i&nbsp;poganom.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_19"><sup>10.19</sup>&nbsp;Ale gdy was wydadzą, nie martwcie się, jak i&nbsp;co macie mówić. Będzie wam bowiem dane w&nbsp;tej godzinie, co macie mówić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_20"><sup>10.20</sup>&nbsp;Bo nie wy mówicie, ale Duch waszego Ojca mówi w&nbsp;was.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_21"><sup>10.21</sup>&nbsp;I wyda na śmierć brat brata, a&nbsp;ojciec syna. Dzieci powstaną przeciwko rodzicom i&nbsp;spowodują ich śmierć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_22"><sup>10.22</sup>&nbsp;I będziecie znienawidzeni przez wszystkich z&nbsp;powodu mego imienia. Lecz kto wytrwa do końca, będzie zbawiony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_23"><sup>10.23</sup>&nbsp;A gdy będą was prześladować w&nbsp;tym mieście, uciekajcie do innego. Zaprawdę powiadam wam, że nie obejdziecie miast Izraela, aż przyjdzie Syn Człowieczy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_24"><sup>10.24</sup>&nbsp;Uczeń nie przewyższa mistrza ani sługa swego pana.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_25"><sup>10.25</sup>&nbsp;Wystarczy uczniowi, że będzie jak jego mistrz, a&nbsp;sługa jak jego pan. Jeśli gospodarza nazywali Belzebubem, o&nbsp;ile bardziej <i>będą</i> tak <i>nazywać</i> jego domowników.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_26"><sup>10.26</sup>&nbsp;Dlatego nie bójcie się ich. Nie ma bowiem nic ukrytego, co by nie miało być ujawnione, ani nic tajemnego, o&nbsp;czym by się nie miano dowiedzieć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_27"><sup>10.27</sup>&nbsp;Co mówię wam w&nbsp;ciemności, opowiadajcie w&nbsp;świetle, a&nbsp;co słyszycie na ucho, rozgłaszajcie na dachach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_28"><sup>10.28</sup>&nbsp;Nie bójcie się tych, którzy zabijają ciało, lecz nie mogą zabić duszy. Bójcie się raczej tego, który może i&nbsp;duszę, i&nbsp;ciało zatracić w&nbsp;piekielnym ogniu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_29"><sup>10.29</sup>&nbsp;Czy nie sprzedają dwóch wróbli za pieniążek? A&nbsp;<i>jednak</i> żaden z&nbsp;nich nie spadnie na ziemię bez <i>woli</i> waszego Ojca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_30"><sup>10.30</sup>&nbsp;Nawet wszystkie włosy na waszej głowie są policzone.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_31"><sup>10.31</sup>&nbsp;Nie bójcie się więc, jesteście cenniejsi niż wiele wróbli.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_32"><sup>10.32</sup>&nbsp;Każdego więc, kto mnie wyzna przed ludźmi, i&nbsp;ja wyznam przed moim Ojcem, który jest w&nbsp;niebie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_33"><sup>10.33</sup>&nbsp;A tego, kto się mnie wyprze przed ludźmi, i&nbsp;ja się wyprę przed moim Ojcem, który jest w&nbsp;niebie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_34"><sup>10.34</sup>&nbsp;Nie sądźcie, że przyszedłem przynieść pokój na ziemię. Nie przyszedłem przynieść pokoju, ale miecz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_35"><sup>10.35</sup>&nbsp;Bo przyszedłem poróżnić syna z&nbsp;jego ojcem i&nbsp;córkę z&nbsp;jej matką, a&nbsp;synową z&nbsp;teściową.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_36"><sup>10.36</sup>&nbsp;I nieprzyjaciółmi człowieka <i>będą</i> jego domownicy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_37"><sup>10.37</sup>&nbsp;Kto miłuje ojca albo matkę bardziej niż mnie, nie jest mnie godny. I&nbsp;kto miłuje syna albo córkę bardziej niż mnie, nie jest mnie godny.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_38"><sup>10.38</sup>&nbsp;Kto nie bierze swego krzyża i&nbsp;nie idzie za mną, nie jest mnie godny.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_39"><sup>10.39</sup>&nbsp;Kto znajdzie swoje życie, straci je, a&nbsp;kto straci swoje życie z&nbsp;mego powodu, znajdzie je.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_40"><sup>10.40</sup>&nbsp;Kto was przyjmuje, mnie przyjmuje, a&nbsp;kto mnie przyjmuje, przyjmuje tego, który mnie posłał.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_41"><sup>10.41</sup>&nbsp;Kto przyjmuje proroka w&nbsp;imię proroka, otrzyma nagrodę proroka. Kto przyjmuje sprawiedliwego w&nbsp;imię sprawiedliwego, otrzyma nagrodę sprawiedliwego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_42"><sup>10.42</sup>&nbsp;A kto poda jednemu z&nbsp;tych małych choćby kubek zimnej <i>wody</i> w&nbsp;imię ucznia, zaprawdę powiadam wam, nie straci swojej nagrody.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-40.xhtml">Ewangelia Mateusza 11</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_1"><sup>11.1</sup>&nbsp;Kiedy Jezus skończył rozkazywać swoim dwunastu uczniom, odszedł stamtąd, aby nauczać i&nbsp;głosić w&nbsp;ich miastach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_2"><sup>11.2</sup>&nbsp;A gdy Jan usłyszał w&nbsp;więzieniu o&nbsp;czynach Chrystusa, posłał dwóch ze swoich uczniów;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_3"><sup>11.3</sup>&nbsp;Z pytaniem: Czy ty jesteś tym, który ma przyjść, czy mamy oczekiwać innego?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_4"><sup>11.4</sup>&nbsp;A Jezus odpowiedział im: Idźcie i&nbsp;oznajmijcie Janowi, co słyszycie i&nbsp;widzicie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_5"><sup>11.5</sup>&nbsp;Ślepi widzą, chromi chodzą, trędowaci zostają oczyszczeni, głusi słyszą, umarli zmartwychwstają, a&nbsp;ubogim opowiadana jest ewangelia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_6"><sup>11.6</sup>&nbsp;A błogosławiony jest ten, kto się nie zgorszy z&nbsp;mojego powodu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_7"><sup>11.7</sup>&nbsp;A gdy odeszli, Jezus zaczął mówić do tłumów o&nbsp;Janie: Co wyszliście oglądać na pustyni? Trzcinę kołyszącą się na wietrze?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_8"><sup>11.8</sup>&nbsp;Ale co wyszliście zobaczyć? Człowieka ubranego w&nbsp;miękkie szaty? Oto ci, którzy noszą miękkie szaty, są w&nbsp;domach królewskich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_9"><sup>11.9</sup>&nbsp;Ale co wyszliście zobaczyć? Proroka? Owszem, mówię wam, nawet więcej niż proroka.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_10"><sup>11.10</sup>&nbsp;Bo on jest tym, o&nbsp;którym jest napisane: Oto ja posyłam mego posłańca przed twoim obliczem, który przygotuje twoją drogę przed tobą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_11"><sup>11.11</sup>&nbsp;Zaprawdę powiadam wam: Nie powstał z&nbsp;tych, którzy rodzą się z&nbsp;kobiet, większy od Jana Chrzciciela. Ale ten, kto jest najmniejszy w&nbsp;królestwie niebieskim, jest większy niż on.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_12"><sup>11.12</sup>&nbsp;A od dni Jana Chrzciciela aż dotąd królestwo niebieskie doznaje gwałtu i&nbsp;gwałtownicy je zdobywają.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_13"><sup>11.13</sup>&nbsp;Bo wszyscy Prorocy i&nbsp;Prawo prorokowali aż do Jana.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_14"><sup>11.14</sup>&nbsp;A jeśli chcecie <i>to</i> przyjąć, on jest Eliaszem, który miał przyjść.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_15"><sup>11.15</sup>&nbsp;Kto ma uszy do słuchania, niech słucha.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_16"><sup>11.16</sup>&nbsp;Ale do kogo przyrównam to pokolenie? Podobne jest do dzieci, które siedzą na rynku i&nbsp;wołają na swoich towarzyszy:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_17"><sup>11.17</sup>&nbsp;Graliśmy wam na flecie, a&nbsp;nie tańczyliście; śpiewaliśmy pieśni żałobne, a&nbsp;nie płakaliście.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_18"><sup>11.18</sup>&nbsp;Przyszedł bowiem Jan, nie jadł i&nbsp;nie pił, a&nbsp;mówią: Ma demona.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_19"><sup>11.19</sup>&nbsp;Przyszedł Syn Człowieczy, jedząc i&nbsp;pijąc, a&nbsp;mówią: Oto żarłok i&nbsp;pijak, przyjaciel celników i&nbsp;grzeszników. Lecz usprawiedliwiona jest mądrość przez swoje dzieci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_20"><sup>11.20</sup>&nbsp;Wtedy zaczął ganić miasta, w&nbsp;których działo się najwięcej jego cudów, że nie pokutowały, <i>mówiąc</i>:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_21"><sup>11.21</sup>&nbsp;Biada tobie, Korozain! Biada tobie, Betsaido! Bo gdyby w&nbsp;Tyrze i&nbsp;Sydonie działy się te cuda, które się w&nbsp;was dokonały, dawno by w&nbsp;worze i&nbsp;popiele pokutowały.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_22"><sup>11.22</sup>&nbsp;Ale mówię wam: Lżej będzie Tyrowi i&nbsp;Sydonowi w&nbsp;dniu sądu niż wam.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_23"><sup>11.23</sup>&nbsp;A ty, Kafarnaum, które jesteś wywyższone aż do nieba, aż do piekła będziesz strącone. Bo gdyby w&nbsp;Sodomie działy się cuda, które się w&nbsp;tobie dokonały, przetrwałaby aż do dziś.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_24"><sup>11.24</sup>&nbsp;Ale mówię wam: Lżej będzie ziemi Sodomy w&nbsp;dzień sądu niż tobie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_25"><sup>11.25</sup>&nbsp;W tym czasie Jezus powiedział: Wysławiam cię, Ojcze, Panie nieba i&nbsp;ziemi, że zakryłeś te sprawy przed mądrymi i&nbsp;roztropnymi, a&nbsp;objawiłeś je niemowlętom.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_26"><sup>11.26</sup>&nbsp;Tak, Ojcze, gdyż tak się tobie upodobało.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_27"><sup>11.27</sup>&nbsp;Wszystko zostało mi dane od mego Ojca i&nbsp;nikt nie zna Syna, tylko Ojciec, ani nikt nie zna Ojca, tylko Syn i&nbsp;ten, komu Syn zechce objawić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_28"><sup>11.28</sup>&nbsp;Przyjdźcie do mnie wszyscy, którzy jesteście spracowani i&nbsp;obciążeni, a&nbsp;ja wam dam odpoczynek.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_29"><sup>11.29</sup>&nbsp;Weźcie na siebie moje jarzmo i&nbsp;uczcie się ode mnie, że jestem cichy i&nbsp;pokornego serca, a&nbsp;znajdziecie odpoczynek dla waszych dusz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_30"><sup>11.30</sup>&nbsp;Moje jarzmo bowiem jest przyjemne, a&nbsp;moje brzemię lekkie.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-40.xhtml">Ewangelia Mateusza 12</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_1"><sup>12.1</sup>&nbsp;W tym czasie Jezus przechodził w&nbsp;szabat wśród zbóż, a&nbsp;jego uczniowie byli głodni i&nbsp;zaczęli zrywać kłosy, i&nbsp;jeść.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_2"><sup>12.2</sup>&nbsp;Kiedy faryzeusze to zobaczyli, powiedzieli mu: Oto twoi uczniowie robią to, czego nie wolno robić w&nbsp;szabat.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_3"><sup>12.3</sup>&nbsp;A on im powiedział: Czy nie czytaliście, co zrobił Dawid, gdy był głodny, on i&nbsp;ci, którzy z&nbsp;nim byli?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_4"><sup>12.4</sup>&nbsp;Jak wszedł do domu Bożego i&nbsp;jadł chleby pokładne, których nie wolno było jeść jemu ani tym, którzy z&nbsp;nim byli, tylko samym kapłanom?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_5"><sup>12.5</sup>&nbsp;Albo czy nie czytaliście w&nbsp;prawie, że w&nbsp;szabat kapłani w&nbsp;świątyni naruszają szabat, a&nbsp;są bez winy?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_6"><sup>12.6</sup>&nbsp;Ale mówię wam, że tu jest <i>ktoś</i> większy niż świątynia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_7"><sup>12.7</sup>&nbsp;A gdybyście wiedzieli, co to znaczy: Miłosierdzia chcę, a&nbsp;nie ofiary, nie potępialibyście niewinnych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_8"><sup>12.8</sup>&nbsp;Syn Człowieczy bowiem jest też Panem szabatu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_9"><sup>12.9</sup>&nbsp;I odszedłszy stamtąd, wszedł do ich synagogi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_10"><sup>12.10</sup>&nbsp;A był tam człowiek, który miał uschłą rękę. I&nbsp;chcąc go oskarżyć, zapytali: Czy wolno uzdrawiać w&nbsp;szabat?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_11"><sup>12.11</sup>&nbsp;A on im odpowiedział: Któż z&nbsp;was, mając jedną owcę, która w&nbsp;szabat wpadłaby do dołu, nie chwyci jej i&nbsp;nie wyciągnie?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_12"><sup>12.12</sup>&nbsp;A o&nbsp;ileż ważniejszy jest człowiek niż owca! Tak więc wolno w&nbsp;szabat dobrze czynić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_13"><sup>12.13</sup>&nbsp;Wtedy powiedział do tego człowieka: Wyciągnij rękę. On ją wyciągnął i&nbsp;znowu stała się zdrowa jak i&nbsp;druga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_14"><sup>12.14</sup>&nbsp;A faryzeusze, wyszedłszy, naradzali się przeciwko niemu, w&nbsp;jaki sposób go zgładzić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_15"><sup>12.15</sup>&nbsp;Lecz Jezus, poznawszy to, odszedł stamtąd. Poszło za nim mnóstwo ludzi, a&nbsp;on uzdrowił ich wszystkich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_16"><sup>12.16</sup>&nbsp;I przykazał im, aby go nie ujawniali;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_17"><sup>12.17</sup>&nbsp;Żeby się wypełniło, co zostało powiedziane przez proroka Izajasza, który powiedział:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_18"><sup>12.18</sup>&nbsp;Oto mój sługa, którego wybrałem, mój umiłowany, w&nbsp;którym moja dusza ma upodobanie. Złożę na nim mojego Ducha, a&nbsp;on ogłosi sąd narodom.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_19"><sup>12.19</sup>&nbsp;Nie będzie się spierał ani krzyczał i&nbsp;nikt nie usłyszy na ulicach jego głosu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_20"><sup>12.20</sup>&nbsp;Trzciny nadłamanej nie złamie, a&nbsp;knota tlącego się nie zagasi, dopóki nie doprowadzi sądu do zwycięstwa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_21"><sup>12.21</sup>&nbsp;A w&nbsp;jego imieniu narody będą pokładać nadzieję.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_22"><sup>12.22</sup>&nbsp;Wtedy przyprowadzono do niego opętanego, który był ślepy i&nbsp;niemy. I&nbsp;uzdrowił go tak, że ten ślepy i&nbsp;niemy mówił i&nbsp;widział.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_23"><sup>12.23</sup>&nbsp;A wszyscy ludzie, zdumieni, mówili: Czyż to nie jest syn Dawida?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_24"><sup>12.24</sup>&nbsp;Ale faryzeusze, usłyszawszy to, powiedzieli: On nie wypędza demonów inaczej, jak tylko przez Belzebuba, władcę demonów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_25"><sup>12.25</sup>&nbsp;Lecz Jezus, znając ich myśli, powiedział im: Każde królestwo podzielone wewnętrznie pustoszeje i&nbsp;żadne miasto albo dom podzielony wewnętrznie nie przetrwa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_26"><sup>12.26</sup>&nbsp;A jeśli szatan wypędza szatana, jest podzielony wewnętrznie. Jakże więc przetrwa jego królestwo?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_27"><sup>12.27</sup>&nbsp;Jeśli ja przez Belzebuba wypędzam demony, to przez kogo wypędzają wasi synowie? Dlatego oni będą waszymi sędziami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_28"><sup>12.28</sup>&nbsp;A jeśli ja wypędzam demony Duchem Bożym, to przyszło do was królestwo Boże.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_29"><sup>12.29</sup>&nbsp;Albo jak może ktoś wejść do domu mocarza i&nbsp;zagrabić jego własność, jeśli najpierw nie zwiąże mocarza? Dopiero wtedy ograbi jego dom.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_30"><sup>12.30</sup>&nbsp;Kto nie jest ze mną, jest przeciwko mnie, a&nbsp;kto nie zbiera ze mną, rozprasza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_31"><sup>12.31</sup>&nbsp;Dlatego mówię wam: Każdy grzech i&nbsp;bluźnierstwo będzie ludziom przebaczone, ale bluźnierstwo przeciwko Duchowi <i>Świętemu</i> nie będzie ludziom przebaczone.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_32"><sup>12.32</sup>&nbsp;I ktokolwiek powie słowo przeciwko Synowi Człowieczemu, będzie mu przebaczone, ale kto mówi przeciwko Duchowi Świętemu, nie będzie mu przebaczone ani w&nbsp;tym świecie, ani w&nbsp;przyszłym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_33"><sup>12.33</sup>&nbsp;Sprawcie, aby drzewo było dobre i&nbsp;jego owoc dobry, albo sprawcie, aby drzewo było złe i&nbsp;jego owoc zły. Po owocu bowiem poznaje się drzewo.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_34"><sup>12.34</sup>&nbsp;Plemię żmijowe! Jakże możecie mówić dobre rzeczy, będąc złymi? Gdyż z&nbsp;obfitości serca mówią usta.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_35"><sup>12.35</sup>&nbsp;Dobry człowiek wydobywa z&nbsp;dobrego skarbca serca dobre <i>rzeczy</i>, a&nbsp;zły człowiek wydobywa ze złego skarbca złe <i>rzeczy</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_36"><sup>12.36</sup>&nbsp;Ale mówię wam, że z&nbsp;każdego bezużytecznego słowa, które wypowiedzą ludzie, zdadzą sprawę w&nbsp;dzień sądu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_37"><sup>12.37</sup>&nbsp;Bo na podstawie twoich słów będziesz usprawiedliwiony i&nbsp;na podstawie twoich słów będziesz potępiony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_38"><sup>12.38</sup>&nbsp;Wtedy niektórzy z&nbsp;uczonych w&nbsp;Piśmie i&nbsp;z&nbsp;faryzeuszy odpowiedzieli: Nauczycielu, chcemy widzieć znak od ciebie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_39"><sup>12.39</sup>&nbsp;A on odpowiedział im: Pokolenie złe i&nbsp;cudzołożne żąda znaku, ale żaden znak nie będzie mu dany, oprócz znaku proroka Jonasza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_40"><sup>12.40</sup>&nbsp;Jak bowiem Jonasz był w&nbsp;brzuchu wieloryba trzy dni i&nbsp;trzy noce, tak Syn Człowieczy będzie w&nbsp;sercu ziemi trzy dni i&nbsp;trzy noce.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_41"><sup>12.41</sup>&nbsp;Ludzie z&nbsp;Niniwy staną na sądzie z&nbsp;tym pokoleniem i&nbsp;potępią je, ponieważ pokutowali wskutek głoszenia Jonasza, a&nbsp;oto tu <i>ktoś</i> więcej niż Jonasz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_42"><sup>12.42</sup>&nbsp;Królowa z&nbsp;Południa stanie na sądzie z&nbsp;tym pokoleniem i&nbsp;potępi je, bo przybyła z&nbsp;krańców ziemi, aby słuchać mądrości Salomona, a&nbsp;oto tu <i>ktoś</i> więcej niż Salomon.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_43"><sup>12.43</sup>&nbsp;Kiedy nieczysty duch wychodzi z&nbsp;człowieka, przechadza się po miejscach bezwodnych, szukając odpoczynku, ale nie znajduje.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_44"><sup>12.44</sup>&nbsp;Wtedy mówi: Wrócę do swego domu, z&nbsp;którego wyszedłem. A&nbsp;przyszedłszy, zastaje <i>go</i> pustym, zamiecionym i&nbsp;przyozdobionym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_45"><sup>12.45</sup>&nbsp;Wówczas idzie i&nbsp;bierze ze sobą siedem innych duchów gorszych niż on sam i&nbsp;wszedłszy, mieszkają tam. I&nbsp;końcowy stan tego człowieka staje się gorszy niż początkowy. Tak będzie i&nbsp;z&nbsp;tym złym pokoleniem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_46"><sup>12.46</sup>&nbsp;A gdy on jeszcze mówił do ludzi, jego matka i&nbsp;bracia stanęli przed domem, chcąc z&nbsp;nim rozmawiać.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_47"><sup>12.47</sup>&nbsp;I powiedział mu ktoś: Oto twoja matka i&nbsp;twoi bracia stoją przed domem, chcąc z&nbsp;tobą mówić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_48"><sup>12.48</sup>&nbsp;Lecz on odpowiedział temu, który mu to oznajmił: Któż jest moją matką i&nbsp;kto to są moi bracia?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_49"><sup>12.49</sup>&nbsp;A wyciągnąwszy rękę ku swoim uczniom, powiedział: Oto moja matka i&nbsp;moi bracia!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_50"><sup>12.50</sup>&nbsp;Kto bowiem wypełnia wolę mojego Ojca, który jest w&nbsp;niebie, ten jest moim bratem i&nbsp;siostrą, i&nbsp;matką.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-40.xhtml">Ewangelia Mateusza 13</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_1"><sup>13.1</sup>&nbsp;A tego dnia Jezus wyszedł z&nbsp;domu i&nbsp;usiadł nad <i>brzegiem</i> morza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_2"><sup>13.2</sup>&nbsp;I zebrały się wokół niego wielkie tłumy, dlatego wszedł do łodzi i&nbsp;usiadł, a&nbsp;wszyscy ludzie stali na brzegu. </p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_3"><sup>13.3</sup>&nbsp;I mówił do nich wiele w&nbsp;przypowieściach. I&nbsp;powiedział: Oto siewca wyszedł siać.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_4"><sup>13.4</sup>&nbsp;A gdy siał, niektóre <i>ziarna</i> padły przy drodze, przyleciały ptaki i&nbsp;wydziobały je.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_5"><sup>13.5</sup>&nbsp;Inne padły na <i>miejsca</i> skaliste, gdzie nie miały wiele ziemi. Zaraz wzeszły, bo ziemia nie była głęboka.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_6"><sup>13.6</sup>&nbsp;Lecz gdy wzeszło słońce, zostały spalone, a&nbsp;ponieważ nie miały korzenia, uschły.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_7"><sup>13.7</sup>&nbsp;Inne padły między ciernie, a&nbsp;ciernie wyrosły i&nbsp;zagłuszyły je.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_8"><sup>13.8</sup>&nbsp;Inne zaś padły na dobrą ziemię i&nbsp;wydały plon, jedne stokrotny, inne sześćdziesięciokrotny, a&nbsp;jeszcze inne trzydziestokrotny.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_9"><sup>13.9</sup>&nbsp;Kto ma uszy do słuchania, niech słucha.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_10"><sup>13.10</sup>&nbsp;Wtedy uczniowie podeszli i&nbsp;zapytali go: Dlaczego mówisz do nich w&nbsp;przypowieściach?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_11"><sup>13.11</sup>&nbsp;A on odpowiedział im: Wam dano poznać tajemnice królestwa niebieskiego, ale im nie jest dane.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_12"><sup>13.12</sup>&nbsp;Kto bowiem ma, temu będzie dodane i&nbsp;będzie miał w&nbsp;obfitości, ale kto nie ma, zostanie mu zabrane nawet to, co ma.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_13"><sup>13.13</sup>&nbsp;Dlatego mówię do nich w&nbsp;przypowieściach, bo patrzą, a&nbsp;nie widzą, i&nbsp;słuchają, a&nbsp;nie słyszą ani nie rozumieją.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_14"><sup>13.14</sup>&nbsp;I spełnia się na nich proroctwo Izajasza, które mówi: Słuchając, będziecie słyszeć, ale nie zrozumiecie i&nbsp;patrząc, będziecie widzieć, ale nie zobaczycie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_15"><sup>13.15</sup>&nbsp;Utyło bowiem serce tego ludu, stępiały ich uszy i&nbsp;zamknęli swe oczy, żeby przypadkiem oczami nie widzieli ani uszami <i>nie</i> słyszeli, a&nbsp;sercem <i>nie</i> zrozumieli i&nbsp;<i>nie</i> nawrócili się, i&nbsp;żebym ich <i>nie</i> uzdrowił.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_16"><sup>13.16</sup>&nbsp;Ale błogosławione wasze oczy, bo widzą, i&nbsp;wasze uszy, bo słyszą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_17"><sup>13.17</sup>&nbsp;Bo zaprawdę powiadam wam: Wielu proroków i&nbsp;sprawiedliwych pragnęło widzieć <i>to</i>, co <i>wy</i> widzicie, ale nie zobaczyli, i&nbsp;słyszeć <i>to</i>, co <i>wy</i> słyszycie, ale nie usłyszeli.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_18"><sup>13.18</sup>&nbsp;Wysłuchajcie więc przypowieści o&nbsp;siewcy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_19"><sup>13.19</sup>&nbsp;Gdy ktoś słucha słowa o&nbsp;królestwie, a&nbsp;nie rozumie, przychodzi zły i&nbsp;porywa to, co zostało zasiane w&nbsp;jego sercu. To jest ten posiany przy drodze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_20"><sup>13.20</sup>&nbsp;A posiany na <i>miejscach</i> skalistych to ten, który słucha słowa i&nbsp;natychmiast z&nbsp;radością je przyjmuje.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_21"><sup>13.21</sup>&nbsp;Nie ma jednak w&nbsp;sobie korzenia, lecz trwa do czasu. Gdy bowiem przychodzi ucisk albo prześladowanie z&nbsp;powodu słowa, zaraz się gorszy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_22"><sup>13.22</sup>&nbsp;A posiany między ciernie to ten, który słucha słowa, ale troski tego świata i&nbsp;ułuda bogactwa zagłuszają słowo i&nbsp;staje się <i>on</i> bezowocny.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_23"><sup>13.23</sup>&nbsp;A posiany na dobrej ziemi to ten, który słucha słowa i&nbsp;rozumie je. On też wydaje plon: jeden stokrotny, inny sześćdziesięciokrotny, a&nbsp;jeszcze inny trzydziestokrotny.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_24"><sup>13.24</sup>&nbsp;Podał im <i>też</i> inną przypowieść: Królestwo niebieskie podobne jest do człowieka, który zasiał dobre ziarno na swoim polu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_25"><sup>13.25</sup>&nbsp;Lecz gdy ludzie spali, przyszedł jego nieprzyjaciel, nasiał kąkolu między pszenicę i&nbsp;odszedł.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_26"><sup>13.26</sup>&nbsp;A gdy zboże urosło i&nbsp;wydało plon, wtedy ukazał się też kąkol.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_27"><sup>13.27</sup>&nbsp;Wówczas słudzy gospodarza przyszli i&nbsp;zapytali go: Panie, czy nie posiałeś na swoim polu dobrego ziarna? Skąd więc ten kąkol?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_28"><sup>13.28</sup>&nbsp;A on im odpowiedział: Nieprzyjaciel to zrobił. I&nbsp;zapytali go słudzy: Czy chcesz, żebyśmy poszli i&nbsp;zebrali go?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_29"><sup>13.29</sup>&nbsp;Lecz on odpowiedział: Nie, żebyście przypadkiem, zbierając kąkol, nie wykorzenili razem z&nbsp;nim <i>i</i> pszenicy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_30"><sup>13.30</sup>&nbsp;Pozwólcie obydwu razem rosnąć aż do żniwa, a&nbsp;w&nbsp;czasie żniwa powiem żniwiarzom: Zbierzcie najpierw kąkol i&nbsp;zwiążcie go w&nbsp;snopki na spalenie, pszenicę zaś zgromadźcie w&nbsp;moim spichlerzu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_31"><sup>13.31</sup>&nbsp;Podał im <i>też</i> inną przypowieść: Królestwo niebieskie podobne jest do ziarna gorczycy, które człowiek, wziąwszy, zasiał na swoim polu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_32"><sup>13.32</sup>&nbsp;Jest ono najmniejsze ze wszystkich nasion, ale kiedy wyrośnie, jest największe ze wszystkich jarzyn i&nbsp;staje się drzewem, tak że ptaki niebieskie przylatują i&nbsp;gnieżdżą się w&nbsp;jego gałęziach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_33"><sup>13.33</sup>&nbsp;Opowiedział im <i>jeszcze</i> inną przypowieść: Królestwo niebieskie podobne jest do zakwasu, który kobieta wzięła i&nbsp;włożyła w&nbsp;trzy miary mąki, aż wszystko się zakwasiło.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_34"><sup>13.34</sup>&nbsp;To wszystko mówił Jezus do tłumu w&nbsp;przypowieściach, a&nbsp;bez przypowieści nic do nich nie mówił;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_35"><sup>13.35</sup>&nbsp;Aby się wypełniło, co zostało powiedziane przez proroka: Otworzę moje usta w&nbsp;przypowieściach, wypowiem rzeczy ukryte od założenia świata.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_36"><sup>13.36</sup>&nbsp;Wtedy Jezus odprawił tłum i&nbsp;przyszedł do domu. Podeszli do niego jego uczniowie i&nbsp;mówili: Wyjaśnij nam przypowieść o&nbsp;kąkolu na polu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_37"><sup>13.37</sup>&nbsp;A on odpowiedział im: Tym, który sieje dobre ziarno, jest Syn Człowieczy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_38"><sup>13.38</sup>&nbsp;Polem jest świat, dobrym ziarnem są synowie królestwa, kąkolem zaś są synowie złego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_39"><sup>13.39</sup>&nbsp;Nieprzyjacielem, który go posiał, jest diabeł, żniwem jest koniec świata, a&nbsp;żniwiarzami są aniołowie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_40"><sup>13.40</sup>&nbsp;Jak więc zbiera się kąkol i&nbsp;spala w&nbsp;ogniu, tak będzie przy końcu tego świata.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_41"><sup>13.41</sup>&nbsp;Syn Człowieczy pośle swoich aniołów, a&nbsp;oni zbiorą z&nbsp;jego królestwa wszystkie zgorszenia i&nbsp;tych, którzy popełniają nieprawość;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_42"><sup>13.42</sup>&nbsp;I wrzucą ich do pieca ognistego. Tam będzie płacz i&nbsp;zgrzytanie zębów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_43"><sup>13.43</sup>&nbsp;Wtedy sprawiedliwi będą jaśnieć jak słońce w&nbsp;królestwie swego Ojca. Kto ma uszy do słuchania, niech słucha.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_44"><sup>13.44</sup>&nbsp;Ponownie królestwo niebieskie jest podobne do skarbu ukrytego w&nbsp;polu, który człowiek znalazł i&nbsp;ukrył. Uradowany nim poszedł, sprzedał wszystko, co miał, i&nbsp;kupił to pole.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_45"><sup>13.45</sup>&nbsp;Królestwo niebieskie podobne jest też do kupca, który szukał pięknych pereł.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_46"><sup>13.46</sup>&nbsp;A znalazłszy jedną bardzo cenną perłę, poszedł, sprzedał wszystko, co miał, i&nbsp;kupił ją.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_47"><sup>13.47</sup>&nbsp;Królestwo niebieskie podobne jest również do sieci zarzuconej w&nbsp;morze i&nbsp;zagarniającej <i>ryby</i> wszelkiego rodzaju.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_48"><sup>13.48</sup>&nbsp;Gdy się napełniła, <i>rybacy</i> wyciągnęli ją na brzeg, a&nbsp;usiadłszy, dobre <i>ryby</i> wybrali do naczyń, a&nbsp;złe wyrzucili.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_49"><sup>13.49</sup>&nbsp;Tak będzie przy końcu świata: wyjdą aniołowie i&nbsp;wyłączą złych spośród sprawiedliwych;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_50"><sup>13.50</sup>&nbsp;I wrzucą ich do pieca ognistego. Tam będzie płacz i&nbsp;zgrzytanie zębów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_51"><sup>13.51</sup>&nbsp;Jezus ich zapytał: Zrozumieliście to wszystko? Odpowiedzieli mu: Tak, Panie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_52"><sup>13.52</sup>&nbsp;A on powiedział do nich: Dlatego każdy uczony w&nbsp;Piśmie, <i>który</i> <i>jest</i> pouczony o&nbsp;królestwie niebieskim, podobny jest do gospodarza, który wydobywa ze swego skarbca nowe i&nbsp;stare rzeczy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_53"><sup>13.53</sup>&nbsp;Kiedy Jezus dokończył tych przypowieści, odszedł stamtąd.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_54"><sup>13.54</sup>&nbsp;A przyszedłszy w&nbsp;swoje rodzinne strony, nauczał ludzi w&nbsp;ich synagodze, tak że się bardzo zdumiewali i&nbsp;mówili: Skąd on ma tę mądrość i&nbsp;moc?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_55"><sup>13.55</sup>&nbsp;Czyż to nie jest syn cieśli? Czyż jego matce nie jest na imię Maria, a&nbsp;jego bracia <i>to</i> Jakub, Józef, Szymon i&nbsp;Juda?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_56"><sup>13.56</sup>&nbsp;A jego siostry, czyż wszystkie nie są wśród nas? Skąd więc on ma to wszystko?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_57"><sup>13.57</sup>&nbsp;I byli nim zgorszeni. Lecz Jezus powiedział do nich: Nigdzie nie jest prorok bez czci, tylko w&nbsp;swojej ojczyźnie i&nbsp;w&nbsp;swoim domu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_58"><sup>13.58</sup>&nbsp;I nie uczynił tam wielu cudów z&nbsp;powodu ich niewiary.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-40.xhtml">Ewangelia Mateusza 14</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_1"><sup>14.1</sup>&nbsp;W tym czasie tetrarcha Herod usłyszał wieść o&nbsp;Jezusie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_2"><sup>14.2</sup>&nbsp;I powiedział swoim sługom: To jest Jan Chrzciciel. On zmartwychwstał i&nbsp;dlatego cuda dokonują się przez niego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_3"><sup>14.3</sup>&nbsp;Herod bowiem schwytał Jana, związał go i&nbsp;wtrącił do więzienia z&nbsp;powodu Herodiady, żony swego brata Filipa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_4"><sup>14.4</sup>&nbsp;Bo Jan mówił mu: Nie wolno ci jej mieć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_5"><sup>14.5</sup>&nbsp;I chciał go zabić, ale bał się ludu, bo uważano go za proroka.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_6"><sup>14.6</sup>&nbsp;A gdy obchodzono dzień urodzin Heroda, córka Herodiady tańczyła wśród <i>gości</i> i&nbsp;spodobała się Herodowi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_7"><sup>14.7</sup>&nbsp;Dlatego pod przysięgą obiecał jej dać, o&nbsp;cokolwiek poprosi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_8"><sup>14.8</sup>&nbsp;A ona, namówiona przedtem przez swoją matkę, powiedziała: Daj mi tu na misie głowę Jana Chrzciciela.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_9"><sup>14.9</sup>&nbsp;I zasmucił się król, ale ze względu na przysięgę i&nbsp;współbiesiadników kazał <i>jej</i> dać.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_10"><sup>14.10</sup>&nbsp;A posławszy <i>kata</i>, ściął Jana w&nbsp;więzieniu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_11"><sup>14.11</sup>&nbsp;I przyniesiono jego głowę na misie, i&nbsp;dano dziewczynie, a&nbsp;ona zaniosła ją swojej matce.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_12"><sup>14.12</sup>&nbsp;Potem przyszli jego uczniowie, zabrali ciało i&nbsp;pogrzebali je, a&nbsp;poszedłszy, powiedzieli <i>o</i> <i>tym</i> Jezusowi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_13"><sup>14.13</sup>&nbsp;A Jezus, usłyszawszy to, oddalił się stamtąd łodzią na miejsce odludne, <i>żeby</i> <i>być</i> na osobności. Kiedy ludzie o&nbsp;tym usłyszeli, pieszo poszli za nim z&nbsp;miast.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_14"><sup>14.14</sup>&nbsp;Gdy Jezus wyszedł <i>z</i> <i>łodzi</i>, zobaczył wielki tłum, ulitował się nad nimi i&nbsp;uzdrawiał ich chorych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_15"><sup>14.15</sup>&nbsp;A gdy nastał wieczór, podeszli do niego jego uczniowie i&nbsp;powiedzieli: Miejsce to jest puste, a&nbsp;pora już późna. Odpraw tych ludzi, aby poszli do wiosek i&nbsp;kupili sobie żywności.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_16"><sup>14.16</sup>&nbsp;Lecz Jezus im odpowiedział: Nie muszą odchodzić, wy dajcie im jeść.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_17"><sup>14.17</sup>&nbsp;A oni mu powiedzieli: Nie mamy tu nic prócz pięciu chlebów i&nbsp;dwóch ryb.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_18"><sup>14.18</sup>&nbsp;On powiedział: Przynieście mi je tutaj.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_19"><sup>14.19</sup>&nbsp;Wtedy nakazał ludziom usiąść na trawie, wziął te pięć chlebów i&nbsp;dwie ryby, a&nbsp;spojrzawszy w&nbsp;niebo, pobłogosławił i&nbsp;łamiąc chleby, dawał uczniom, a&nbsp;uczniowie ludziom.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_20"><sup>14.20</sup>&nbsp;I jedli wszyscy do syta. I&nbsp;zebrali z&nbsp;pozostałych kawałków dwanaście pełnych koszy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_21"><sup>14.21</sup>&nbsp;A tych, którzy jedli, było około pięciu tysięcy mężczyzn, nie licząc kobiet i&nbsp;dzieci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_22"><sup>14.22</sup>&nbsp;Zaraz też Jezus przymusił swoich uczniów, aby wsiedli do łodzi i&nbsp;wyprzedzili go na drugi brzeg, a&nbsp;on tymczasem odprawi tłumy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_23"><sup>14.23</sup>&nbsp;A odprawiwszy je, wszedł sam na górę, aby się modlić. A&nbsp;gdy nastał wieczór, <i>nadal</i> był tam sam.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_24"><sup>14.24</sup>&nbsp;Łódź tymczasem była już na środku morza, miotana przez fale, bo wiatr był przeciwny.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_25"><sup>14.25</sup>&nbsp;Lecz o&nbsp;czwartej straży nocnej przyszedł do nich Jezus, idąc po morzu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_26"><sup>14.26</sup>&nbsp;A uczniowie, gdy ujrzeli go idącego po morzu, przerazili się i&nbsp;powiedzieli: <i>To</i> zjawa! I&nbsp;krzyknęli ze strachu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_27"><sup>14.27</sup>&nbsp;Ale Jezus zaraz do nich powiedział: Ufajcie, <i>to</i> ja jestem! Nie bójcie się!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_28"><sup>14.28</sup>&nbsp;Piotr odezwał się do niego: Panie, jeśli to jesteś ty, każ mi przyjść do siebie po wodzie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_29"><sup>14.29</sup>&nbsp;A on powiedział: Przyjdź! I&nbsp;Piotr, wyszedłszy z&nbsp;łodzi, szedł po wodzie, aby przyjść do Jezusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_30"><sup>14.30</sup>&nbsp;Lecz widząc gwałtowny wiatr, zląkł się, a&nbsp;gdy zaczął tonąć, krzyknął: Panie, ratuj mnie!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_31"><sup>14.31</sup>&nbsp;Jezus natychmiast wyciągnął rękę, uchwycił go i&nbsp;powiedział: Człowieku małej wiary, dlaczego zwątpiłeś?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_32"><sup>14.32</sup>&nbsp;A gdy wsiedli do łodzi, wiatr się uciszył.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_33"><sup>14.33</sup>&nbsp;Ci zaś, którzy byli w&nbsp;łodzi, podeszli i&nbsp;oddali mu pokłon, mówiąc: Naprawdę jesteś Synem Bożym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_34"><sup>14.34</sup>&nbsp;I przeprawiwszy się, przybyli do ziemi Genezaret.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_35"><sup>14.35</sup>&nbsp;A ludzie z&nbsp;tamtych okolic, poznawszy go, rozesłali <i>wiadomość</i> po całej okolicy i&nbsp;przyniesiono do niego wszystkich chorych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_36"><sup>14.36</sup>&nbsp;I prosili go, aby mogli dotknąć tylko brzegu jego szaty, a&nbsp;ci, którzy dotknęli, zostali uzdrowieni.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-40.xhtml">Ewangelia Mateusza 15</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_1"><sup>15.1</sup>&nbsp;Wtedy z&nbsp;Jerozolimy przyszli do Jezusa uczeni w&nbsp;Piśmie i&nbsp;faryzeusze i&nbsp;zapytali:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_2"><sup>15.2</sup>&nbsp;Czemu twoi uczniowie postępują wbrew tradycji starszych? Nie myją bowiem rąk przed jedzeniem chleba.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_3"><sup>15.3</sup>&nbsp;A on odpowiedział im: Czemu i&nbsp;wy postępujecie wbrew przykazaniu Bożemu dla waszej tradycji?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_4"><sup>15.4</sup>&nbsp;Bóg bowiem nakazał: Czcij swego ojca i&nbsp;matkę, oraz: Kto złorzeczy ojcu albo matce, niech poniesie śmierć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_5"><sup>15.5</sup>&nbsp;Ale wy mówicie: Kto by powiedział ojcu albo matce: To, co powinieneś otrzymać ode mnie jako pomoc, jest darem <i>ofiarnym</i>;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_6"><sup>15.6</sup>&nbsp;I nie uczciłby swego ojca ani matki, <i>będzie</i> <i>bez</i> <i>winy</i>. I&nbsp;tak unieważniliście przykazanie Boże przez waszą tradycję.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_7"><sup>15.7</sup>&nbsp;Obłudnicy, dobrze prorokował o&nbsp;was Izajasz:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_8"><sup>15.8</sup>&nbsp;Lud ten przybliża się do mnie swymi ustami i&nbsp;czci mnie wargami, ale ich serce daleko jest ode mnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_9"><sup>15.9</sup>&nbsp;Lecz na próżno mnie czczą, ucząc nauk, <i>które</i> są przykazaniami ludzkimi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_10"><sup>15.10</sup>&nbsp;Potem przywołał do siebie tłum i&nbsp;powiedział: Słuchajcie i&nbsp;zrozumiejcie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_11"><sup>15.11</sup>&nbsp;Nie to, co wchodzi do ust, kala człowieka, ale co z&nbsp;ust wychodzi, to kala człowieka.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_12"><sup>15.12</sup>&nbsp;Wtedy podeszli jego uczniowie i&nbsp;powiedzieli do niego: Wiesz, że faryzeusze zgorszyli się, gdy usłyszeli te słowa?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_13"><sup>15.13</sup>&nbsp;A on odpowiedział: Każda roślina, której nie zasadził mój Ojciec niebieski, będzie wykorzeniona.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_14"><sup>15.14</sup>&nbsp;Zostawcie ich! To są ślepi przewodnicy ślepych, a&nbsp;jeśli ślepy prowadzi ślepego, obaj w&nbsp;dół wpadną.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_15"><sup>15.15</sup>&nbsp;Wtedy Piotr powiedział do niego: Wyjaśnij nam tę przypowieść.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_16"><sup>15.16</sup>&nbsp;Jezus odpowiedział: Wy też jeszcze jesteście niepojętni?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_17"><sup>15.17</sup>&nbsp;Jeszcze nie rozumiecie, że wszystko, co wchodzi do ust, idzie do żołądka i&nbsp;zostaje wydalone do ustępu?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_18"><sup>15.18</sup>&nbsp;Ale to, co z&nbsp;ust wychodzi, pochodzi z&nbsp;serca i&nbsp;to kala człowieka.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_19"><sup>15.19</sup>&nbsp;Z serca bowiem pochodzą złe myśli, zabójstwa, cudzołóstwa, nierząd, kradzieże, fałszywe świadectwa, bluźnierstwa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_20"><sup>15.20</sup>&nbsp;To właśnie kala człowieka. Lecz jedzenie nieumytymi rękami nie kala człowieka.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_21"><sup>15.21</sup>&nbsp;Potem Jezus odszedł stamtąd i&nbsp;udał się w&nbsp;okolice Tyru i&nbsp;Sydonu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_22"><sup>15.22</sup>&nbsp;A oto kobieta kananejska, wyszedłszy z&nbsp;tamtych okolic, wołała do niego: Zmiłuj się nade mną, Panie, Synu Dawida! Moja córka jest ciężko dręczona przez demona.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_23"><sup>15.23</sup>&nbsp;On jednak nie odpowiedział jej ani słowa. Wówczas jego uczniowie podeszli i&nbsp;prosili go: Odpraw ją, bo woła za nami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_24"><sup>15.24</sup>&nbsp;A on odpowiedział: Jestem posłany tylko do owiec zaginionych z&nbsp;domu Izraela.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_25"><sup>15.25</sup>&nbsp;Lecz ona podeszła i&nbsp;oddała mu pokłon, mówiąc: Panie, pomóż mi!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_26"><sup>15.26</sup>&nbsp;On jednak odpowiedział: Niedobrze jest brać chleb dzieci i&nbsp;rzucać szczeniętom.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_27"><sup>15.27</sup>&nbsp;A ona powiedziała: Tak, Panie, ale i&nbsp;szczenięta jedzą okruchy, które spadają ze stołu ich panów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_28"><sup>15.28</sup>&nbsp;Wtedy Jezus jej odpowiedział: O&nbsp;kobieto, wielka jest twoja wiara! Niech ci się stanie, jak chcesz. I&nbsp;od tej chwili jej córka była zdrowa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_29"><sup>15.29</sup>&nbsp;A Jezus odszedł stamtąd i&nbsp;przyszedł nad Morze Galilejskie. Wszedł na górę i&nbsp;tam usiadł.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_30"><sup>15.30</sup>&nbsp;I przyszły do niego wielkie tłumy, mając ze sobą chromych, ślepych, niemych, ułomnych oraz wielu innych. Położyli ich u&nbsp;nóg Jezusa, a&nbsp;on ich uzdrowił;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_31"><sup>15.31</sup>&nbsp;Tak że tłumy dziwiły się, widząc, że niemi mówią, ułomni są uzdrowieni, chromi chodzą, a&nbsp;ślepi widzą. I&nbsp;wielbili Boga Izraela.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_32"><sup>15.32</sup>&nbsp;Lecz Jezus przywołał swoich uczniów i&nbsp;powiedział: Żal mi tych ludzi, bo już trzy dni przy mnie trwają i&nbsp;nie mają co jeść. Nie chcę ich odprawić głodnych, aby przypadkiem nie zasłabli w&nbsp;drodze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_33"><sup>15.33</sup>&nbsp;Wtedy jego uczniowie powiedzieli mu: Skąd na tej pustyni weźmiemy tyle chleba, aby nakarmić takie mnóstwo ludzi?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_34"><sup>15.34</sup>&nbsp;Zapytał ich Jezus: Ile macie chlebów? A&nbsp;oni odpowiedzieli: Siedem i&nbsp;kilka rybek.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_35"><sup>15.35</sup>&nbsp;I nakazał ludziom usiąść na ziemi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_36"><sup>15.36</sup>&nbsp;Potem wziął te siedem chlebów i&nbsp;ryby, a&nbsp;podziękowawszy, łamał i&nbsp;dawał swoim uczniom, a&nbsp;uczniowie ludziom.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_37"><sup>15.37</sup>&nbsp;I jedli wszyscy do syta, a&nbsp;z&nbsp;pozostałych kawałków zebrali siedem pełnych koszy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_38"><sup>15.38</sup>&nbsp;Tych zaś, którzy jedli, było cztery tysiące mężczyzn, nie licząc kobiet i&nbsp;dzieci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_39"><sup>15.39</sup>&nbsp;A gdy odprawił ludzi, wsiadł do łodzi i&nbsp;przybył w&nbsp;okolice Magdali.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-40.xhtml">Ewangelia Mateusza 16</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_1"><sup>16.1</sup>&nbsp;Podeszli faryzeusze i&nbsp;saduceusze i&nbsp;wystawiając go na próbę, prosili, aby pokazał im znak z&nbsp;nieba.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_2"><sup>16.2</sup>&nbsp;A on im odpowiedział: Gdy nastaje wieczór, mówicie: <i>Będzie</i> pogoda, bo niebo się czerwieni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_3"><sup>16.3</sup>&nbsp;Rano zaś: Dziś <i>będzie</i> niepogoda, bo niebo się czerwieni i&nbsp;jest zachmurzone. Obłudnicy, wygląd nieba umiecie rozpoznać, a&nbsp;znaków tych czasów nie możecie?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_4"><sup>16.4</sup>&nbsp;Pokolenie złe i&nbsp;cudzołożne żąda znaku, ale <i>żaden</i> znak nie będzie mu dany oprócz znaku proroka Jonasza. I&nbsp;opuściwszy ich, odszedł.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_5"><sup>16.5</sup>&nbsp;A gdy jego uczniowie przeprawili się na drugą stronę <i>morza</i>, zapomnieli wziąć chleba.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_6"><sup>16.6</sup>&nbsp;I powiedział im Jezus: Uważajcie i&nbsp;strzeżcie się zakwasu faryzeuszy i&nbsp;saduceuszy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_7"><sup>16.7</sup>&nbsp;A oni rozmawiali między sobą: Nie wzięliśmy chleba.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_8"><sup>16.8</sup>&nbsp;Gdy Jezus to zauważył, powiedział im: Ludzie małej wiary, czemu rozmawiacie między sobą o&nbsp;tym, że nie wzięliście chleba?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_9"><sup>16.9</sup>&nbsp;Jeszcze nie rozumiecie ani nie pamiętacie tych pięciu chlebów i&nbsp;pięciu tysięcy <i>ludzi</i> oraz ile koszy zebraliście?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_10"><sup>16.10</sup>&nbsp;Ani tych siedmiu chlebów i&nbsp;czterech tysięcy <i>ludzi</i> oraz ile koszy zebraliście?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_11"><sup>16.11</sup>&nbsp;Jak to jest, że nie rozumiecie, iż nie o&nbsp;chlebie wam powiedziałem, <i>mówiąc</i>, abyście się strzegli zakwasu faryzeuszy i&nbsp;saduceuszy?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_12"><sup>16.12</sup>&nbsp;Wtedy zrozumieli, że nie mówił, aby się strzegli zakwasu chlebowego, ale nauki faryzeuszy i&nbsp;saduceuszy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_13"><sup>16.13</sup>&nbsp;A gdy Jezus przyszedł w&nbsp;okolice Cezarei Filipowej, pytał swoich uczniów: Za kogo mnie, Syna Człowieczego, uważają ludzie?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_14"><sup>16.14</sup>&nbsp;A oni odpowiedzieli: Jedni za Jana Chrzciciela, inni za Eliasza, a&nbsp;jeszcze inni za Jeremiasza albo za jednego z&nbsp;proroków.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_15"><sup>16.15</sup>&nbsp;I zapytał ich: A&nbsp;wy za kogo mnie uważacie?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_16"><sup>16.16</sup>&nbsp;Szymon Piotr odpowiedział: Ty jesteś Chrystusem, Synem Boga żywego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_17"><sup>16.17</sup>&nbsp;Wtedy Jezus powiedział do niego: Błogosławiony jesteś, Szymonie, synu Jonasza, bo nie objawiły ci <i>tego</i> ciało i&nbsp;krew, ale mój Ojciec, który jest w&nbsp;niebie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_18"><sup>16.18</sup>&nbsp;Ja ci też mówię, że ty jesteś Piotr, a&nbsp;na tej skale zbuduję mój kościół, a&nbsp;bramy piekła go nie przemogą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_19"><sup>16.19</sup>&nbsp;I tobie dam klucze królestwa niebieskiego. Cokolwiek zwiążesz na ziemi, będzie związane i&nbsp;w&nbsp;niebie, a&nbsp;cokolwiek rozwiążesz na ziemi, będzie rozwiązane <i>i</i> w&nbsp;niebie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_20"><sup>16.20</sup>&nbsp;Wtedy przykazał swoim uczniom, aby nikomu nie mówili, że on, Jezus, jest Chrystusem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_21"><sup>16.21</sup>&nbsp;I odtąd zaczął Jezus tłumaczyć swoim uczniom, że musi iść do Jerozolimy i&nbsp;wiele cierpieć od starszych, od naczelnych kapłanów i&nbsp;uczonych w&nbsp;Piśmie, i&nbsp;być zabity, a&nbsp;trzeciego dnia zmartwychwstać.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_22"><sup>16.22</sup>&nbsp;A Piotr, wziąwszy go <i>na</i> <i>bok</i>, zaczął go strofować, mówiąc: Zmiłuj się nad sobą, Panie! Nie przyjdzie to na ciebie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_23"><sup>16.23</sup>&nbsp;Lecz on odwrócił się i&nbsp;powiedział do Piotra: Odejdź ode mnie, szatanie! Jesteś dla mnie zgorszeniem, bo nie pojmujesz tego, co Boże, ale to, co ludzkie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_24"><sup>16.24</sup>&nbsp;Wtedy Jezus powiedział do swoich uczniów: Jeśli ktoś chce pójść za mną, niech się wyprze samego siebie, weźmie swój krzyż i&nbsp;idzie za mną.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_25"><sup>16.25</sup>&nbsp;Bo kto chce zachować swoje życie, straci je, a&nbsp;kto straci swoje życie z&nbsp;mojego powodu, znajdzie je.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_26"><sup>16.26</sup>&nbsp;Cóż pomoże człowiekowi, choćby cały świat pozyskał, a&nbsp;na swojej duszy poniósł szkodę? Albo co da człowiek w&nbsp;zamian za swoją duszę?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_27"><sup>16.27</sup>&nbsp;Syn Człowieczy przyjdzie bowiem w&nbsp;chwale swego Ojca ze swoimi aniołami i&nbsp;wtedy odda każdemu według jego uczynków.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_28"><sup>16.28</sup>&nbsp;Zaprawdę powiadam wam: Są wśród stojących tutaj tacy, którzy nie zakosztują śmierci, aż ujrzą Syna Człowieczego przychodzącego w&nbsp;swoim królestwie.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-40.xhtml">Ewangelia Mateusza 17</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_1"><sup>17.1</sup>&nbsp;A po sześciu dniach wziął Jezus Piotra, Jakuba i&nbsp;Jana, jego brata, i&nbsp;wprowadził ich na wysoką górę, <i>żeby</i> <i>byli</i> na osobności.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_2"><sup>17.2</sup>&nbsp;I został przemieniony przed nimi: jego oblicze zajaśniało jak słońce, a&nbsp;jego szaty stały się białe jak światło.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_3"><sup>17.3</sup>&nbsp;A oto ukazali się im Mojżesz i&nbsp;Eliasz, którzy z&nbsp;nim rozmawiali.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_4"><sup>17.4</sup>&nbsp;Wtedy Piotr powiedział do Jezusa: Panie, dobrze nam tu być. Jeśli chcesz, postawimy tu trzy namioty: jeden dla ciebie, jeden dla Mojżesza i&nbsp;jeden dla Eliasza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_5"><sup>17.5</sup>&nbsp;Kiedy on jeszcze mówił, oto jasny obłok zacienił ich, a&nbsp;z&nbsp;obłoku rozległ się głos: To jest mój umiłowany Syn, w&nbsp;którym mam upodobanie, jego słuchajcie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_6"><sup>17.6</sup>&nbsp;Uczniowie, słysząc to, upadli na twarz i&nbsp;bardzo się bali.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_7"><sup>17.7</sup>&nbsp;Wtedy Jezus podszedł, dotknął ich i&nbsp;powiedział: Wstańcie, nie bójcie się.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_8"><sup>17.8</sup>&nbsp;Oni zaś, podniósłszy oczy, nikogo nie widzieli, tylko samego Jezusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_9"><sup>17.9</sup>&nbsp;A gdy schodzili z&nbsp;góry, Jezus im przykazał: Nikomu nie mówcie o&nbsp;tym widzeniu, aż Syn Człowieczy zmartwychwstanie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_10"><sup>17.10</sup>&nbsp;I pytali go jego uczniowie: Dlaczego więc uczeni w&nbsp;Piśmie mówią, że najpierw ma przyjść Eliasz?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_11"><sup>17.11</sup>&nbsp;A Jezus im odpowiedział: Istotnie, najpierw przyjdzie Eliasz i&nbsp;wszystko odnowi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_12"><sup>17.12</sup>&nbsp;Lecz mówię wam, że Eliasz już przyszedł, jednak nie poznali go, ale zrobili z&nbsp;nim, co chcieli. Tak i&nbsp;Syn Człowieczy dozna od nich cierpień.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_13"><sup>17.13</sup>&nbsp;Wtedy uczniowie zrozumieli, że mówił im o&nbsp;Janie Chrzcicielu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_14"><sup>17.14</sup>&nbsp;A gdy przyszli do tłumu, podszedł do niego <i>pewien</i> człowiek, upadł przed nim na kolana;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_15"><sup>17.15</sup>&nbsp;I powiedział: Panie, zmiłuj się nad moim synem, bo jest obłąkanym i&nbsp;bardzo cierpi. Często bowiem wpada w&nbsp;ogień i&nbsp;często w&nbsp;wodę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_16"><sup>17.16</sup>&nbsp;Przyprowadziłem go do twoich uczniów, ale nie mogli go uzdrowić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_17"><sup>17.17</sup>&nbsp;A Jezus odpowiedział: O&nbsp;pokolenie bez wiary i&nbsp;przewrotne! Jak długo będę z&nbsp;wami? Jak długo mam was znosić? Przyprowadźcie mi go tutaj.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_18"><sup>17.18</sup>&nbsp;I zgromił Jezus tego demona, i&nbsp;wyszedł z&nbsp;niego. Od tej chwili chłopiec był zdrowy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_19"><sup>17.19</sup>&nbsp;Wtedy uczniowie, podszedłszy do Jezusa, zapytali go na osobności: Czemu my nie mogliśmy go wypędzić?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_20"><sup>17.20</sup>&nbsp;A Jezus im odpowiedział: Z&nbsp;powodu waszej niewiary. Zaprawdę bowiem powiadam wam: Jeśli będziecie mieć wiarę jak ziarno gorczycy, powiecie tej górze: Przenieś się stąd na tamto miejsce, a&nbsp;przeniesie się. I&nbsp;nic nie będzie dla was niemożliwe.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_21"><sup>17.21</sup>&nbsp;Lecz ten rodzaj nie wychodzi inaczej, jak tylko przez modlitwę i&nbsp;post.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_22"><sup>17.22</sup>&nbsp;A gdy przebywali w&nbsp;Galilei, Jezus powiedział do nich: Syn Człowieczy zostanie wydany w&nbsp;ręce ludzi;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_23"><sup>17.23</sup>&nbsp;I zabiją go, ale trzeciego dnia zmartwychwstanie. I&nbsp;bardzo się zasmucili.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_24"><sup>17.24</sup>&nbsp;A gdy przyszli do Kafarnaum, podeszli do Piotra poborcy podatku i&nbsp;zapytali: Czy wasz nauczyciel nie płaci podatku?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_25"><sup>17.25</sup>&nbsp;On odpowiedział: Płaci. A&nbsp;gdy wchodził do domu, uprzedził go Jezus, mówiąc: Jak ci się wydaje, Szymonie? Od kogo królowie ziemscy pobierają cło albo podatek? Od swoich synów czy od obcych?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_26"><sup>17.26</sup>&nbsp;Piotr mu odpowiedział: Od obcych. I&nbsp;powiedział mu Jezus: A&nbsp;więc synowie są wolni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_27"><sup>17.27</sup>&nbsp;Ale żebyśmy ich nie zgorszyli, idź nad morze, zarzuć wędkę, weź pierwszą złowioną rybę i&nbsp;otwórz jej pyszczek, a&nbsp;znajdziesz statera. Weź go i&nbsp;daj im za mnie i&nbsp;za siebie.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-40.xhtml">Ewangelia Mateusza 18</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_1"><sup>18.1</sup>&nbsp;W tym czasie podeszli do Jezusa uczniowie, pytając: Kto jest największy w&nbsp;królestwie niebieskim?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_2"><sup>18.2</sup>&nbsp;A Jezus, zawoławszy dziecko, postawił je pośród nich;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_3"><sup>18.3</sup>&nbsp;I powiedział: Zaprawdę powiadam wam: Jeśli się nie nawrócicie i&nbsp;nie staniecie się jak dzieci, nie wejdziecie do królestwa niebieskiego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_4"><sup>18.4</sup>&nbsp;Kto się więc uniży jak to dziecko, ten jest największy w&nbsp;królestwie niebieskim.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_5"><sup>18.5</sup>&nbsp;A kto przyjmie jedno takie dziecko w&nbsp;moje imię, mnie przyjmuje.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_6"><sup>18.6</sup>&nbsp;Kto zaś zgorszy jednego z&nbsp;tych małych, którzy we mnie wierzą, lepiej byłoby dla niego, gdyby zawieszono mu u&nbsp;szyi kamień młyński i&nbsp;utopiono go w&nbsp;morskiej głębinie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_7"><sup>18.7</sup>&nbsp;Biada światu z&nbsp;powodu zgorszeń! Muszą bowiem przyjść zgorszenia, ale biada temu człowiekowi, przez którego przychodzi zgorszenie!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_8"><sup>18.8</sup>&nbsp;Dlatego jeśli twoja ręka albo noga jest ci powodem upadku, odetnij ją i&nbsp;odrzuć od siebie. Lepiej jest dla ciebie wejść do życia chromym albo ułomnym, niż mając dwie ręce albo dwie nogi, być wrzuconym do ognia wiecznego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_9"><sup>18.9</sup>&nbsp;A jeśli twoje oko jest ci powodem upadku, wyłup je i&nbsp;odrzuć od siebie. Lepiej jest dla ciebie jednookim wejść do życia, niż mając dwoje oczu, być wrzuconym do ognia piekielnego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_10"><sup>18.10</sup>&nbsp;Uważajcie, abyście nie gardzili żadnym z&nbsp;tych małych. Mówię wam bowiem, że ich aniołowie w&nbsp;niebie zawsze patrzą na oblicze mojego Ojca, który jest w&nbsp;niebie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_11"><sup>18.11</sup>&nbsp;Przyszedł bowiem Syn Człowieczy, aby zbawić to, co zginęło.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_12"><sup>18.12</sup>&nbsp;Jak wam się wydaje? Gdyby jakiś człowiek miał sto owiec, a&nbsp;jedna z&nbsp;nich zabłąkałaby się, czyż nie zostawi tych dziewięćdziesięciu dziewięciu i&nbsp;nie pójdzie w&nbsp;góry szukać zabłąkanej?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_13"><sup>18.13</sup>&nbsp;A jeśli uda mu się ją znaleźć, zaprawdę powiadam wam, że cieszy się z&nbsp;niej bardziej niż z&nbsp;tych dziewięćdziesięciu dziewięciu, które się nie zabłąkały.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_14"><sup>18.14</sup>&nbsp;Tak też nie jest wolą waszego Ojca, który jest w&nbsp;niebie, aby zginął jeden z&nbsp;tych małych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_15"><sup>18.15</sup>&nbsp;Jeśli twój brat zgrzeszy przeciwko tobie, idź, strofuj go sam na sam. Jeśli cię usłucha, pozyskałeś twego brata.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_16"><sup>18.16</sup>&nbsp;Jeśli zaś cię nie usłucha, weź ze sobą jeszcze jednego albo dwóch, aby na podstawie zeznania dwóch albo trzech świadków oparte było każde słowo.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_17"><sup>18.17</sup>&nbsp;Jeśli ich nie usłucha, powiedz kościołowi. A&nbsp;jeśli kościoła nie usłucha, niech będzie dla ciebie jak poganin i&nbsp;celnik.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_18"><sup>18.18</sup>&nbsp;Zaprawdę powiadam wam: Cokolwiek zwiążecie na ziemi, będzie związane i&nbsp;w&nbsp;niebie. A&nbsp;cokolwiek rozwiążecie na ziemi, będzie rozwiązane i&nbsp;w&nbsp;niebie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_19"><sup>18.19</sup>&nbsp;Mówię wam też: Jeśli dwaj z&nbsp;was na ziemi będą zgodnie prosić o&nbsp;cokolwiek, otrzymają to od mego Ojca, który jest w&nbsp;niebie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_20"><sup>18.20</sup>&nbsp;Gdzie bowiem dwaj albo trzej są zgromadzeni w&nbsp;moje imię, tam jestem pośród nich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_21"><sup>18.21</sup>&nbsp;Wtedy Piotr podszedł do niego i&nbsp;zapytał: Panie, ile razy mam przebaczyć mojemu bratu, gdy zgrzeszy przeciwko mnie? Czy aż siedem razy?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_22"><sup>18.22</sup>&nbsp;I odpowiedział mu Jezus: Nie mówię ci, że aż siedem razy, ale aż siedemdziesiąt siedem razy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_23"><sup>18.23</sup>&nbsp;Dlatego królestwo niebieskie podobne jest do króla, który chciał się rozliczyć ze swymi sługami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_24"><sup>18.24</sup>&nbsp;A gdy zaczął się rozliczać, przyprowadzono mu jednego, <i>który</i> był mu winien dziesięć tysięcy talentów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_25"><sup>18.25</sup>&nbsp;A ponieważ nie miał <i>z</i> <i>czego</i> oddać, jego pan kazał go sprzedać wraz z&nbsp;żoną, dziećmi i&nbsp;wszystkim, co miał, i&nbsp;spłacić <i>dług</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_26"><sup>18.26</sup>&nbsp;Wtedy sługa upadł i&nbsp;oddał mu pokłon, mówiąc: Panie, okaż mi cierpliwość, a&nbsp;wszystko ci oddam.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_27"><sup>18.27</sup>&nbsp;Pan tego sługi, ulitowawszy się <i>nad</i> <i>nim</i>, uwolnił go i&nbsp;darował mu dług.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_28"><sup>18.28</sup>&nbsp;Lecz gdy ten sługa wyszedł, spotkał jednego ze swoich współsług, który był mu winien sto groszy. Chwycił go i&nbsp;zaczął dusić, mówiąc: Oddaj, coś winien!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_29"><sup>18.29</sup>&nbsp;Wtedy jego współsługa upadł mu do nóg i&nbsp;prosił go: Okaż mi cierpliwość, a&nbsp;wszystko ci oddam.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_30"><sup>18.30</sup>&nbsp;On jednak nie chciał, ale poszedł i&nbsp;wtrącił go do więzienia, dopóki nie odda długu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_31"><sup>18.31</sup>&nbsp;A jego współsłudzy, widząc, co się stało, zasmucili się bardzo i&nbsp;poszedłszy, oznajmili swemu panu wszystko, co zaszło.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_32"><sup>18.32</sup>&nbsp;Wtedy jego pan wezwał go i&nbsp;powiedział: Zły sługo, darowałem ci cały ten dług, ponieważ mnie prosiłeś.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_33"><sup>18.33</sup>&nbsp;Czyż i&nbsp;ty nie powinieneś był zmiłować się nad swoim współsługą, jak ja zmiłowałem się nad tobą?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_34"><sup>18.34</sup>&nbsp;I jego pan, rozgniewany, wydał go katom, dopóki nie odda wszystkiego, co był mu winien.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_35"><sup>18.35</sup>&nbsp;Tak i&nbsp;wam uczyni mój Ojciec niebieski, jeśli każdy z&nbsp;was nie przebaczy z&nbsp;serca swemu bratu jego przewinień.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-40.xhtml">Ewangelia Mateusza 19</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_1"><sup>19.1</sup>&nbsp;A gdy Jezus dokończył tych mów, odszedł z&nbsp;Galilei i&nbsp;przybył na pogranicze Judei za Jordan.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_2"><sup>19.2</sup>&nbsp;I poszły za nim wielkie tłumy, a&nbsp;on ich tam uzdrowił.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_3"><sup>19.3</sup>&nbsp;Wtedy przyszli do niego faryzeusze, wystawiając go na próbę i&nbsp;pytając: Czy wolno człowiekowi oddalić swoją żonę z&nbsp;jakiegokolwiek powodu?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_4"><sup>19.4</sup>&nbsp;A on im odpowiedział: Nie czytaliście, że ten, który stworzył <i>ich</i> na początku, uczynił ich mężczyzną i&nbsp;kobietą?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_5"><sup>19.5</sup>&nbsp;I powiedział: Dlatego opuści mężczyzna ojca i&nbsp;matkę i&nbsp;połączy się ze swoją żoną, i&nbsp;będą dwoje jednym ciałem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_6"><sup>19.6</sup>&nbsp;A tak już nie są dwoje, ale jedno ciało. Co więc Bóg złączył, człowiek niech nie rozłącza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_7"><sup>19.7</sup>&nbsp;Zapytali go: Dlaczego więc Mojżesz nakazał dać list rozwodowy i&nbsp;oddalić ją?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_8"><sup>19.8</sup>&nbsp;Odpowiedział im: Z&nbsp;powodu zatwardziałości waszego serca Mojżesz pozwolił wam oddalić wasze żony, ale od początku tak nie było.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_9"><sup>19.9</sup>&nbsp;Lecz ja wam mówię: Kto oddala swoją żonę –&nbsp;z wyjątkiem przypadku nierządu –&nbsp;i żeni się z&nbsp;inną, cudzołoży, a&nbsp;kto żeni się z&nbsp;oddaloną, cudzołoży.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_10"><sup>19.10</sup>&nbsp;Powiedzieli mu jego uczniowie: Jeśli tak ma się sprawa mężczyzny z&nbsp;<i>jego</i> żoną, to lepiej się nie żenić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_11"><sup>19.11</sup>&nbsp;A on im powiedział: Nie wszyscy to pojmują, ale <i>tylko</i> <i>ci</i>, którym to jest dane.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_12"><sup>19.12</sup>&nbsp;Są bowiem eunuchowie, którzy tacy wyszli z&nbsp;łona matki; są też eunuchowie, których ludzie takimi uczynili; są również eunuchowie, którzy się sami takimi uczynili dla królestwa niebieskiego. Kto może pojąć, niech pojmuje.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_13"><sup>19.13</sup>&nbsp;Wtedy przyniesiono mu dzieci, aby położył na nie ręce i&nbsp;pomodlił się, ale uczniowie ich gromili.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_14"><sup>19.14</sup>&nbsp;Lecz Jezus powiedział: Zostawcie dzieci i&nbsp;nie zabraniajcie im przychodzić do mnie, bo do takich należy królestwo niebieskie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_15"><sup>19.15</sup>&nbsp;Położył na nie ręce i&nbsp;odszedł stamtąd.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_16"><sup>19.16</sup>&nbsp;A oto pewien człowiek podszedł i&nbsp;zapytał go: Nauczycielu dobry, co dobrego mam czynić, aby mieć życie wieczne?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_17"><sup>19.17</sup>&nbsp;Lecz on mu odpowiedział: Dlaczego nazywasz mnie dobrym? Nikt nie jest dobry, tylko jeden –&nbsp;Bóg. A&nbsp;jeśli chcesz wejść do życia, przestrzegaj przykazań.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_18"><sup>19.18</sup>&nbsp;I zapytał go: Których? Jezus odpowiedział: Nie będziesz zabijał, nie będziesz cudzołożył, nie będziesz kradł, nie będziesz mówił fałszywego świadectwa;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_19"><sup>19.19</sup>&nbsp;Czcij swego ojca i&nbsp;matkę oraz będziesz miłował swego bliźniego jak samego siebie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_20"><sup>19.20</sup>&nbsp;Powiedział mu młodzieniec: Tego wszystkiego przestrzegałem od mojej młodości. Czego mi jeszcze brakuje?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_21"><sup>19.21</sup>&nbsp;Jezus mu odpowiedział: Jeśli chcesz być doskonały, idź, sprzedaj, co posiadasz, i&nbsp;rozdaj ubogim, a&nbsp;będziesz miał skarb w&nbsp;niebie. Potem przyjdź i&nbsp;chodź za mną.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_22"><sup>19.22</sup>&nbsp;Kiedy młodzieniec usłyszał te słowa, odszedł smutny, miał bowiem wiele dóbr.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_23"><sup>19.23</sup>&nbsp;Wtedy Jezus powiedział swoim uczniom: Zaprawdę powiadam wam, że bogaty z&nbsp;trudnością wejdzie do królestwa niebieskiego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_24"><sup>19.24</sup>&nbsp;Mówię wam też: Łatwiej jest wielbłądowi przejść przez ucho igielne, niż bogatemu wejść do królestwa Bożego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_25"><sup>19.25</sup>&nbsp;Gdy jego uczniowie <i>to</i> usłyszeli, zdumieli się bardzo i&nbsp;pytali: Któż więc może być zbawiony?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_26"><sup>19.26</sup>&nbsp;A Jezus, spojrzawszy na nich, powiedział im: U&nbsp;ludzi to niemożliwe, lecz u&nbsp;Boga wszystko jest możliwe.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_27"><sup>19.27</sup>&nbsp;Wtedy Piotr odezwał się do niego: Oto my opuściliśmy wszystko i&nbsp;poszliśmy za tobą. Cóż <i>za</i> to będziemy mieli?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_28"><sup>19.28</sup>&nbsp;A Jezus im powiedział: Zaprawdę powiadam wam, że przy odrodzeniu, gdy Syn Człowieczy zasiądzie na tronie swojej chwały, i&nbsp;wy, którzy poszliście za mną, zasiądziecie na dwunastu tronach, sądząc dwanaście pokoleń Izraela.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_29"><sup>19.29</sup>&nbsp;I każdy, kto opuści domy, braci lub siostry, ojca lub matkę, żonę, dzieci lub pole dla mego imienia, stokroć więcej otrzyma i&nbsp;odziedziczy życie wieczne.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_30"><sup>19.30</sup>&nbsp;A wielu pierwszych będzie ostatnimi, a&nbsp;ostatnich pierwszymi.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-40.xhtml">Ewangelia Mateusza 20</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_1"><sup>20.1</sup>&nbsp;Królestwo niebieskie bowiem podobne jest do gospodarza, który wyszedł wczesnym rankiem, aby nająć robotników do swojej winnicy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_2"><sup>20.2</sup>&nbsp;I umówił się z&nbsp;robotnikami na grosz za dzień i&nbsp;posłał ich do winnicy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_3"><sup>20.3</sup>&nbsp;A wyszedłszy około godziny trzeciej, zobaczył innych, którzy stali bezczynnie na rynku;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_4"><sup>20.4</sup>&nbsp;I powiedział do nich: Idźcie i&nbsp;wy do winnicy, a&nbsp;co będzie słuszne, dam wam. I&nbsp;poszli.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_5"><sup>20.5</sup>&nbsp;Około godziny szóstej i&nbsp;dziewiątej wyszedł znowu i&nbsp;zrobił tak samo.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_6"><sup>20.6</sup>&nbsp;Potem wyszedł około godziny jedenastej i&nbsp;znalazł innych, którzy stali bez zajęcia, i&nbsp;zapytał ich: Dlaczego tu bezczynnie stoicie cały dzień?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_7"><sup>20.7</sup>&nbsp;Odpowiedzieli mu: Bo nikt nas nie najął. I&nbsp;powiedział im: Idźcie i&nbsp;wy do winnicy, a&nbsp;co będzie słuszne, otrzymacie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_8"><sup>20.8</sup>&nbsp;A gdy nastał wieczór, pan winnicy powiedział do swego zarządcy: Zwołaj robotników i&nbsp;wypłać im należność, zaczynając od ostatnich aż do pierwszych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_9"><sup>20.9</sup>&nbsp;Kiedy przyszli ci, którzy <i>byli</i> <i>najęci</i> około godziny jedenastej, każdy z&nbsp;nich otrzymał po groszu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_10"><sup>20.10</sup>&nbsp;Gdy przyszli pierwsi, sądzili, że dostaną więcej, ale również każdy z&nbsp;nich otrzymał po groszu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_11"><sup>20.11</sup>&nbsp;A otrzymawszy, szemrali przeciwko gospodarzowi;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_12"><sup>20.12</sup>&nbsp;Mówiąc: Ci ostatni jedną godzinę pracowali, a&nbsp;zrównałeś ich z&nbsp;nami, którzy znosiliśmy ciężar dnia i&nbsp;upał.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_13"><sup>20.13</sup>&nbsp;A on odpowiedział jednemu z&nbsp;nich: Przyjacielu, nie robię ci krzywdy. Czyż nie umówiłeś się ze mną na grosz?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_14"><sup>20.14</sup>&nbsp;Weź, co <i>jest</i> twoje, i&nbsp;odejdź. Chcę bowiem temu ostatniemu dać tyle, co tobie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_15"><sup>20.15</sup>&nbsp;Czyż z&nbsp;tym, co moje, nie wolno mi robić, co chcę? Czy twoje oko jest złe dlatego, że ja jestem dobry?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_16"><sup>20.16</sup>&nbsp;Tak to ostatni będą pierwszymi, a&nbsp;pierwsi ostatnimi. Wielu bowiem jest wezwanych, ale mało wybranych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_17"><sup>20.17</sup>&nbsp;A gdy Jezus szedł do Jerozolimy, w&nbsp;drodze wziął ze sobą na ubocze dwunastu uczniów i&nbsp;powiedział do nich:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_18"><sup>20.18</sup>&nbsp;Oto idziemy do Jerozolimy, a&nbsp;Syn Człowieczy zostanie wydany naczelnym kapłanom i&nbsp;uczonym w&nbsp;Piśmie, a&nbsp;oni skażą go na śmierć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_19"><sup>20.19</sup>&nbsp;I wydadzą go poganom na pośmiewisko, ubiczowanie i&nbsp;ukrzyżowanie, ale trzeciego dnia zmartwychwstanie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_20"><sup>20.20</sup>&nbsp;Wtedy podeszła do niego matka synów Zebedeusza ze swoimi synami, oddając <i>mu</i> pokłon i&nbsp;prosząc go o&nbsp;coś.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_21"><sup>20.21</sup>&nbsp;A on ją zapytał: Czego chcesz? Odpowiedziała mu: Powiedz, aby ci dwaj moi synowie siedzieli jeden po twojej prawej, a&nbsp;drugi po lewej stronie w&nbsp;twoim królestwie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_22"><sup>20.22</sup>&nbsp;Ale Jezus odpowiedział: Nie wiecie, o&nbsp;co prosicie. Czy możecie pić kielich, który ja będę pił, i&nbsp;być ochrzczeni chrztem, którym ja się chrzczę? Odpowiedzieli mu: Możemy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_23"><sup>20.23</sup>&nbsp;Wtedy im powiedział: Mój kielich będziecie pić i&nbsp;chrztem, którym ja się chrzczę, będziecie ochrzczeni, ale nie do mnie należy danie miejsca po mojej prawej i&nbsp;lewej stronie, lecz <i>będzie</i> <i>dane</i> <i>tym</i>, którym zostało przygotowane przez mojego Ojca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_24"><sup>20.24</sup>&nbsp;A gdy owych dziesięciu <i>to</i> usłyszało, oburzyli się na tych dwóch braci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_25"><sup>20.25</sup>&nbsp;Ale Jezus przywołał ich <i>do</i> <i>siebie</i> i&nbsp;powiedział: Wiecie, że władcy narodów panują nad nimi, a&nbsp;ci, którzy <i>są</i> wielcy, sprawują swą władzę nad nimi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_26"><sup>20.26</sup>&nbsp;Lecz nie tak ma być wśród was, ale kto między wami chce być wielki, niech będzie waszym sługą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_27"><sup>20.27</sup>&nbsp;I kto wśród was chce być pierwszy, niech będzie waszym sługą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_28"><sup>20.28</sup>&nbsp;Tak jak Syn Człowieczy nie przyszedł, aby mu służono, ale aby służyć i&nbsp;oddać swoje życie na okup za wielu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_29"><sup>20.29</sup>&nbsp;A gdy wychodzili z&nbsp;Jerycha, szedł za nim wielki tłum.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_30"><sup>20.30</sup>&nbsp;A oto dwaj ślepi, siedzący przy drodze, usłyszawszy, że Jezus przechodzi, zawołali: Zmiłuj się nad nami, Panie, Synu Dawida!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_31"><sup>20.31</sup>&nbsp;Tłum surowo nakazywał im milczeć, lecz oni tym bardziej wołali: Zmiłuj się nad nami, Panie, Synu Dawida!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_32"><sup>20.32</sup>&nbsp;Wtedy Jezus zatrzymał się, zawołał ich i&nbsp;zapytał: Co chcecie, abym dla was zrobił?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_33"><sup>20.33</sup>&nbsp;Odpowiedzieli mu: Panie, aby się otworzyły nasze oczy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_34"><sup>20.34</sup>&nbsp;Wtedy Jezus ulitował się <i>nad</i> <i>nimi</i>, dotknął ich oczu, a&nbsp;natychmiast odzyskali wzrok i&nbsp;poszli za nim.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-40.xhtml">Ewangelia Mateusza 21</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_1"><sup>21.1</sup>&nbsp;A gdy się przybliżyli do Jerozolimy i&nbsp;przyszli do Betfage na Górę Oliwną, wtedy Jezus posłał dwóch uczniów;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_2"><sup>21.2</sup>&nbsp;Mówiąc im: Idźcie do wsi, która jest przed wami, a&nbsp;zaraz znajdziecie uwiązaną oślicę i&nbsp;oślątko z&nbsp;nią. Odwiążcie <i>je</i> i&nbsp;przyprowadźcie do mnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_3"><sup>21.3</sup>&nbsp;A gdyby wam ktoś coś mówił, powiedzcie: Pan ich potrzebuje, a&nbsp;zaraz je puści.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_4"><sup>21.4</sup>&nbsp;To wszystko się stało, aby się wypełniło, co zostało powiedziane przez proroka:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_5"><sup>21.5</sup>&nbsp;Powiedzcie córce Syjonu: Oto twój król przychodzi do ciebie cichy, siedzący na ośle, na oślątku, źrebięciu oślicy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_6"><sup>21.6</sup>&nbsp;Poszli więc uczniowie i&nbsp;uczynili tak, jak im nakazał Jezus.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_7"><sup>21.7</sup>&nbsp;Przyprowadzili oślicę i&nbsp;oślątko, położyli na nie swoje szaty i&nbsp;posadzili go na nich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_8"><sup>21.8</sup>&nbsp;A wielki tłum słał swoje szaty na drodze, inni zaś obcinali gałązki z&nbsp;drzew i&nbsp;kładli na drodze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_9"><sup>21.9</sup>&nbsp;A tłumy, które szły przed nim i&nbsp;za nim, wołały: Hosanna Synowi Dawida! Błogosławiony, który przychodzi w&nbsp;imieniu Pana! Hosanna na wysokościach!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_10"><sup>21.10</sup>&nbsp;Kiedy wjechał do Jerozolimy, poruszyło się całe miasto i&nbsp;pytano: Któż to jest?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_11"><sup>21.11</sup>&nbsp;A tłumy odpowiadały: To jest Jezus, prorok z&nbsp;Nazaretu w&nbsp;Galilei.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_12"><sup>21.12</sup>&nbsp;Wtedy Jezus wszedł do świątyni Boga i&nbsp;wypędził wszystkich sprzedających i&nbsp;kupujących w&nbsp;świątyni; poprzewracał stoły wymieniających pieniądze i&nbsp;stołki sprzedających gołębie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_13"><sup>21.13</sup>&nbsp;I powiedział im: Jest napisane: Mój dom będzie nazwany domem modlitwy, a&nbsp;wy zrobiliście z&nbsp;niego jaskinię zbójców.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_14"><sup>21.14</sup>&nbsp;Wtedy ślepi i&nbsp;chromi podeszli do niego w&nbsp;świątyni, a&nbsp;on ich uzdrowił.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_15"><sup>21.15</sup>&nbsp;A gdy naczelni kapłani i&nbsp;uczeni w&nbsp;Piśmie zobaczyli cuda, które czynił, i&nbsp;dzieci wołające w&nbsp;świątyni: Hosanna Synowi Dawida, rozgniewali się.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_16"><sup>21.16</sup>&nbsp;I zapytali go: Słyszysz, co one mówią? A&nbsp;Jezus im odpowiedział: Tak. Czy nigdy nie czytaliście: Przez usta niemowląt i&nbsp;ssących przygotowałeś <i>sobie</i> chwałę?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_17"><sup>21.17</sup>&nbsp;A opuściwszy ich, wyszedł z&nbsp;miasta do Betanii i&nbsp;tam przenocował.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_18"><sup>21.18</sup>&nbsp;A wracając rano do miasta, poczuł głód.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_19"><sup>21.19</sup>&nbsp;I widząc przy drodze drzewo figowe, podszedł do niego, ale nie znalazł na nim nic oprócz samych liści. I&nbsp;powiedział do niego: Niech się już nigdy nie rodzi z&nbsp;ciebie owoc. I&nbsp;drzewo figowe natychmiast uschło.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_20"><sup>21.20</sup>&nbsp;A gdy uczniowie to zobaczyli, dziwili się, mówiąc: Jak szybko uschło to drzewo figowe!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_21"><sup>21.21</sup>&nbsp;Wtedy Jezus im odpowiedział: Zaprawdę powiadam wam: Jeśli będziecie mieć wiarę i&nbsp;nie zwątpicie, nie tylko to, <i>co</i> <i>się</i> <i>stało</i> z&nbsp;drzewem figowym, uczynicie, ale jeśli i&nbsp;tej górze powiecie: Podnieś się i&nbsp;rzuć się do morza, stanie się <i>tak</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_22"><sup>21.22</sup>&nbsp;I wszystko, o&nbsp;cokolwiek poprosicie w&nbsp;modlitwie, wierząc, otrzymacie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_23"><sup>21.23</sup>&nbsp;A gdy przyszedł do świątyni i&nbsp;nauczał, podeszli do niego naczelni kapłani i&nbsp;starsi ludu, pytając: Jakim prawem to czynisz? I&nbsp;kto dał ci tę władzę?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_24"><sup>21.24</sup>&nbsp;A Jezus im odpowiedział: I&nbsp;ja was spytam o&nbsp;pewną rzecz. Jeśli mi odpowiecie, i&nbsp;ja wam powiem, jakim prawem to czynię.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_25"><sup>21.25</sup>&nbsp;Skąd pochodził chrzest Jana? Z&nbsp;nieba czy od ludzi? A&nbsp;oni zastanawiali się między sobą i&nbsp;mówili: Jeśli powiemy, że z&nbsp;nieba, zapyta nas: Czemu więc mu nie uwierzyliście?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_26"><sup>21.26</sup>&nbsp;Jeśli zaś powiemy, że od ludzi –&nbsp;boimy się tłumu, bo wszyscy uważają Jana za proroka.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_27"><sup>21.27</sup>&nbsp;Odpowiedzieli więc Jezusowi: Nie wiemy. On również im odpowiedział: I&nbsp;ja wam nie powiem, jakim prawem to czynię.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_28"><sup>21.28</sup>&nbsp;Jak wam się wydaje? <i>Pewien</i> człowiek miał dwóch synów. Podszedł do pierwszego i&nbsp;powiedział: Synu, idź, pracuj dziś w&nbsp;mojej winnicy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_29"><sup>21.29</sup>&nbsp;Ale on odpowiedział: Nie chcę. Lecz potem odczuł żal i&nbsp;poszedł.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_30"><sup>21.30</sup>&nbsp;Podszedł do drugiego i&nbsp;powiedział to samo. On zaś odpowiedział: <i>Idę</i>, panie. Ale nie poszedł.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_31"><sup>21.31</sup>&nbsp;Który z&nbsp;tych dwóch wypełnił wolę ojca? Odpowiedzieli mu: Ten pierwszy. Jezus im powiedział: Zaprawdę powiadam wam, że celnicy i&nbsp;nierządnice wchodzą przed wami do królestwa Bożego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_32"><sup>21.32</sup>&nbsp;Przyszedł bowiem do was Jan drogą sprawiedliwości, a&nbsp;nie uwierzyliście mu, ale celnicy i&nbsp;nierządnice mu uwierzyli. A&nbsp;wy, chociaż <i>to</i> widzieliście, nie odczuliście żalu, aby mu uwierzyć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_33"><sup>21.33</sup>&nbsp;Posłuchajcie innej przypowieści: Był pewien gospodarz, który założył winnicę. Ogrodził ją płotem, wykopał w&nbsp;niej prasę, zbudował wieżę i&nbsp;wydzierżawił ją rolnikom, i&nbsp;wyjechał.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_34"><sup>21.34</sup>&nbsp;A gdy nadszedł czas <i>zbiorów</i>, posłał swoje sługi do rolników, aby odebrali plony tej <i>winnicy</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_35"><sup>21.35</sup>&nbsp;Lecz rolnicy schwytali jego sługi, jednego pobili, innego zabili, a&nbsp;jeszcze innego ukamienowali.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_36"><sup>21.36</sup>&nbsp;Wtedy posłał inne sługi, więcej niż za pierwszym razem, ale postąpili z&nbsp;nimi tak samo.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_37"><sup>21.37</sup>&nbsp;W końcu posłał do nich swego syna, mówiąc: Uszanują mego syna.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_38"><sup>21.38</sup>&nbsp;Lecz rolnicy, gdy zobaczyli syna, mówili między sobą: To jest dziedzic. Chodźmy, zabijmy go, a&nbsp;posiądziemy jego dziedzictwo.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_39"><sup>21.39</sup>&nbsp;I schwytali go, wyrzucili z&nbsp;winnicy i&nbsp;zabili.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_40"><sup>21.40</sup>&nbsp;Gdy więc przyjdzie pan winnicy, co zrobi z&nbsp;tymi rolnikami?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_41"><sup>21.41</sup>&nbsp;Odpowiedzieli mu: Złych srogo wytraci, a&nbsp;winnicę wydzierżawi innym rolnikom, którzy będą mu oddawać plony we właściwym czasie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_42"><sup>21.42</sup>&nbsp;Powiedział im Jezus: Czy nigdy nie czytaliście w&nbsp;Pismach: Kamień, który odrzucili budujący, stał się kamieniem węgielnym; Pan to sprawił i&nbsp;jest to cudowne w&nbsp;naszych oczach?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_43"><sup>21.43</sup>&nbsp;Dlatego mówię wam: Królestwo Boże zostanie wam zabrane, a&nbsp;dane narodowi, który wyda jego owoce.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_44"><sup>21.44</sup>&nbsp;A kto upadnie na ten kamień, rozbije się, na kogo zaś <i>on</i> upadnie, zmiażdży go.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_45"><sup>21.45</sup>&nbsp;Kiedy naczelni kapłani i&nbsp;faryzeusze usłyszeli jego przypowieści, domyślili się, że o&nbsp;nich mówił.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_46"><sup>21.46</sup>&nbsp;I chcieli go schwytać, ale bali się tłumów, ponieważ uważały go za proroka.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-40.xhtml">Ewangelia Mateusza 22</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_1"><sup>22.1</sup>&nbsp;A Jezus, odpowiadając, znowu mówił do nich w&nbsp;przypowieściach tymi słowy:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_2"><sup>22.2</sup>&nbsp;Królestwo niebieskie podobne jest do króla, który wyprawił wesele swemu synowi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_3"><sup>22.3</sup>&nbsp;I posłał swe sługi, aby wezwali zaproszonych na wesele, ale oni nie chcieli przyjść.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_4"><sup>22.4</sup>&nbsp;Ponownie posłał inne sługi, mówiąc: Powiedzcie zaproszonym: Oto przygotowałem moją ucztę, zabito moje woły i&nbsp;tuczne zwierzęta i&nbsp;wszystko jest gotowe. Chodźcie na wesele.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_5"><sup>22.5</sup>&nbsp;Lecz oni zlekceważyli to i&nbsp;odeszli, jeden na swoje pole, a&nbsp;inny do swego kupiectwa;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_6"><sup>22.6</sup>&nbsp;A inni schwytali jego sługi, znieważyli <i>ich</i> i&nbsp;zabili.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_7"><sup>22.7</sup>&nbsp;Gdy król to usłyszał, rozgniewał się, a&nbsp;posławszy swoje wojska, wytracił tych morderców i&nbsp;spalił ich miasto.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_8"><sup>22.8</sup>&nbsp;Potem powiedział swoim sługom: Wesele wprawdzie jest gotowe, lecz zaproszeni nie byli godni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_9"><sup>22.9</sup>&nbsp;Idźcie więc na rozstaje dróg i&nbsp;zaproście na wesele wszystkich, których spotkacie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_10"><sup>22.10</sup>&nbsp;Wtedy słudzy ci wyszli na drogi i&nbsp;zgromadzili wszystkich, których spotkali, złych i&nbsp;dobrych. I&nbsp;<i>sala</i> weselna napełniła się gośćmi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_11"><sup>22.11</sup>&nbsp;A gdy król wszedł, aby zobaczyć gości, ujrzał tam człowieka, który nie był ubrany w&nbsp;strój weselny.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_12"><sup>22.12</sup>&nbsp;I zapytał go: Przyjacielu, jak tu wszedłeś, nie mając stroju weselnego? A&nbsp;on zaniemówił.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_13"><sup>22.13</sup>&nbsp;Wtedy król powiedział sługom: Zwiążcie mu nogi i&nbsp;ręce, weźcie go i&nbsp;wrzućcie do ciemności zewnętrznych. Tam będzie płacz i&nbsp;zgrzytanie zębów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_14"><sup>22.14</sup>&nbsp;Wielu jest bowiem wezwanych, lecz mało wybranych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_15"><sup>22.15</sup>&nbsp;Wtedy faryzeusze odeszli i&nbsp;naradzali się, jak by go usidlić w&nbsp;mowie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_16"><sup>22.16</sup>&nbsp;I posłali do niego swoich uczniów <i>wraz</i> z&nbsp;herodianami, którzy powiedzieli: Nauczycielu, wiemy, że jesteś prawdziwy i&nbsp;drogi Bożej w&nbsp;prawdzie nauczasz, i&nbsp;nie zważasz na nikogo. Nie oglądasz się bowiem na osobę ludzką.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_17"><sup>22.17</sup>&nbsp;Powiedz nam więc, jak ci się wydaje: Czy wolno płacić podatek cesarzowi, czy nie?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_18"><sup>22.18</sup>&nbsp;Ale Jezus poznał ich niegodziwość i&nbsp;powiedział: Czemu wystawiacie mnie na próbę, obłudnicy?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_19"><sup>22.19</sup>&nbsp;Pokażcie mi monetę podatkową. I&nbsp;podali mu grosz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_20"><sup>22.20</sup>&nbsp;A on ich zapytał: Czyj to wizerunek i&nbsp;napis?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_21"><sup>22.21</sup>&nbsp;Odpowiedzieli mu: Cesarza. Wtedy powiedział im: Oddajcie więc cesarzowi to, co należy do cesarza, a&nbsp;Bogu to, co należy do Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_22"><sup>22.22</sup>&nbsp;A gdy to usłyszeli, zdziwili się, zostawili go i&nbsp;odeszli.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_23"><sup>22.23</sup>&nbsp;Tego dnia przyszli do niego saduceusze, którzy mówią, że nie ma zmartwychwstania, i&nbsp;pytali go:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_24"><sup>22.24</sup>&nbsp;Nauczycielu, Mojżesz powiedział: Jeśli ktoś umrze, nie mając dzieci, to jego brat ma ożenić się z&nbsp;jego żoną i&nbsp;wzbudzić potomstwo swemu bratu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_25"><sup>22.25</sup>&nbsp;Było więc u&nbsp;nas siedmiu braci. Pierwszy ożenił się i&nbsp;umarł, a&nbsp;nie mając potomstwa, zostawił żonę swemu bratu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_26"><sup>22.26</sup>&nbsp;Podobnie drugi i&nbsp;trzeci, aż do siódmego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_27"><sup>22.27</sup>&nbsp;A w&nbsp;końcu po wszystkich umarła też ta kobieta.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_28"><sup>22.28</sup>&nbsp;Żoną którego z&nbsp;tych siedmiu będzie więc przy zmartwychwstaniu? Gdyż wszyscy ją mieli <i>za</i> <i>żonę</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_29"><sup>22.29</sup>&nbsp;A Jezus im odpowiedział: Błądzicie, nie znając Pisma ani mocy Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_30"><sup>22.30</sup>&nbsp;Przy zmartwychwstaniu bowiem ani nie będą się żenić, ani za mąż wychodzić, ale będą jak aniołowie Boga w&nbsp;niebie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_31"><sup>22.31</sup>&nbsp;A co do zmartwychwstania umarłych, czy nie czytaliście, co wam zostało powiedziane przez Boga:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_32"><sup>22.32</sup>&nbsp;Ja jestem Bogiem Abrahama, Bogiem Izaaka i&nbsp;Bogiem Jakuba? Bóg nie jest Bogiem umarłych, ale żywych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_33"><sup>22.33</sup>&nbsp;A tłumy, słysząc to, zdumiewały się jego nauką.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_34"><sup>22.34</sup>&nbsp;Lecz gdy faryzeusze usłyszeli, że zamknął usta saduceuszom, zeszli się razem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_35"><sup>22.35</sup>&nbsp;I jeden z&nbsp;nich, znawca prawa, wystawiając go na próbę, spytał:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_36"><sup>22.36</sup>&nbsp;Nauczycielu, które przykazanie w&nbsp;prawie jest największe?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_37"><sup>22.37</sup>&nbsp;A Jezus mu odpowiedział: Będziesz miłował Pana, swego Boga, całym swym sercem, całą swą duszą i&nbsp;całym swym umysłem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_38"><sup>22.38</sup>&nbsp;To jest pierwsze i&nbsp;największe przykazanie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_39"><sup>22.39</sup>&nbsp;A drugie jest do niego podobne: Będziesz miłował swego bliźniego jak samego siebie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_40"><sup>22.40</sup>&nbsp;Na tych dwóch przykazaniach opiera się całe Prawo i&nbsp;Prorocy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_41"><sup>22.41</sup>&nbsp;A gdy faryzeusze byli zebrani, Jezus ich zapytał:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_42"><sup>22.42</sup>&nbsp;Co sądzicie o&nbsp;Chrystusie? Czyim jest synem? Odpowiedzieli mu: Dawida.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_43"><sup>22.43</sup>&nbsp;I powiedział im: Jakże więc Dawid w&nbsp;Duchu nazywa go Panem, mówiąc:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_44"><sup>22.44</sup>&nbsp;Powiedział Pan memu Panu: Siądź po mojej prawicy, aż położę twoich nieprzyjaciół jako podnóżek pod twoje stopy?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_45"><sup>22.45</sup>&nbsp;Jeśli więc Dawid nazywa go Panem, to jakże może być jego synem?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_46"><sup>22.46</sup>&nbsp;I nikt nie mógł mu odpowiedzieć ani słowa. Od tego też dnia nikt nie śmiał go więcej pytać.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-40.xhtml">Ewangelia Mateusza 23</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_1"><sup>23.1</sup>&nbsp;Wtedy Jezus powiedział do tłumów i&nbsp;do swoich uczniów:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_2"><sup>23.2</sup>&nbsp;Na katedrze Mojżesza zasiedli uczeni w&nbsp;Piśmie i&nbsp;faryzeusze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_3"><sup>23.3</sup>&nbsp;Czyńcie więc i&nbsp;przestrzegajcie wszystkiego, co nakazują wam przestrzegać, ale według ich uczynków nie postępujcie. Mówią bowiem, ale nie czynią.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_4"><sup>23.4</sup>&nbsp;Bo wiążą brzemiona ciężkie i&nbsp;nie do uniesienia i&nbsp;kładą je na barki ludzi, lecz sami nie chcą ich ruszyć nawet palcem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_5"><sup>23.5</sup>&nbsp;A wszystkie swoje uczynki spełniają, aby ludzie ich widzieli. Poszerzają swoje filakterie i&nbsp;wydłużają frędzle swoich płaszczy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_6"><sup>23.6</sup>&nbsp;Kochają też pierwsze miejsca na ucztach i&nbsp;pierwsze krzesła w&nbsp;synagogach;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_7"><sup>23.7</sup>&nbsp;I pozdrowienia na rynkach, i&nbsp;aby ludzie nazywali ich: Rabbi, Rabbi!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_8"><sup>23.8</sup>&nbsp;Ale wy nie nazywajcie się Rabbi. Jeden bowiem jest wasz Mistrz, Chrystus, a&nbsp;wy wszyscy jesteście braćmi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_9"><sup>23.9</sup>&nbsp;I nikogo na ziemi nie nazywajcie waszym ojcem. Jeden bowiem jest wasz Ojciec, który jest w&nbsp;niebie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_10"><sup>23.10</sup>&nbsp;Niech też was nie nazywają mistrzami, gdyż jeden jest wasz Mistrz, Chrystus.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_11"><sup>23.11</sup>&nbsp;Ale kto z&nbsp;was jest największy, będzie waszym sługą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_12"><sup>23.12</sup>&nbsp;Kto się wywyższa, będzie poniżony, a&nbsp;kto się poniża, będzie wywyższony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_13"><sup>23.13</sup>&nbsp;Lecz biada wam, uczeni w&nbsp;Piśmie i&nbsp;faryzeusze, obłudnicy, bo zamykacie królestwo niebieskie przed ludźmi. Sami bowiem tam nie wchodzicie ani wchodzącym nie pozwalacie wejść.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_14"><sup>23.14</sup>&nbsp;Biada wam, uczeni w&nbsp;Piśmie i&nbsp;faryzeusze, obłudnicy, bo pożeracie domy wdów i&nbsp;dla pozoru odprawiacie długie modlitwy. Dlatego otrzymacie surowszy wyrok.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_15"><sup>23.15</sup>&nbsp;Biada wam, uczeni w&nbsp;Piśmie i&nbsp;faryzeusze, obłudnicy, bo obchodzicie morza i&nbsp;lądy, aby pozyskać jednego współwyznawcę, a&nbsp;gdy się nim stanie, czynicie go synem piekła dwa razy takim jak wy sami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_16"><sup>23.16</sup>&nbsp;Biada wam, ślepi przewodnicy, którzy mówicie: Kto przysięga na świątynię, to nic nie znaczy, ale kto przysięga na złoto świątyni, jest związany <i>przysięgą</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_17"><sup>23.17</sup>&nbsp;Głupi i&nbsp;ślepi! Cóż bowiem jest ważniejsze: złoto czy świątynia, która uświęca złoto?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_18"><sup>23.18</sup>&nbsp;A kto przysięga na ołtarz, to nic nie znaczy, lecz kto przysięga na ofiarę, która jest na nim, jest związany <i>przysięgą</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_19"><sup>23.19</sup>&nbsp;Głupi i&nbsp;ślepi! Cóż bowiem <i>jest</i> ważniejsze: ofiara czy ołtarz, który uświęca ofiarę?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_20"><sup>23.20</sup>&nbsp;Kto więc przysięga na ołtarz, przysięga na niego i&nbsp;na to wszystko, co na nim leży.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_21"><sup>23.21</sup>&nbsp;A kto przysięga na świątynię, przysięga na nią i&nbsp;na tego, który w&nbsp;niej mieszka.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_22"><sup>23.22</sup>&nbsp;I kto przysięga na niebo, przysięga na tron Boga i&nbsp;na tego, który na nim zasiada.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_23"><sup>23.23</sup>&nbsp;Biada wam, uczeni w&nbsp;Piśmie i&nbsp;faryzeusze, obłudnicy, bo dajecie dziesięcinę z&nbsp;mięty, anyżu i&nbsp;kminku, a&nbsp;opuszczacie <i>to</i>, <i>co</i> ważniejsze w&nbsp;prawie: sąd, miłosierdzie i&nbsp;wiarę. To należało czynić i&nbsp;tamtego nie zaniedbywać.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_24"><sup>23.24</sup>&nbsp;Ślepi przewodnicy! Przecedzacie komara, a&nbsp;połykacie wielbłąda.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_25"><sup>23.25</sup>&nbsp;Biada wam, uczeni w&nbsp;Piśmie i&nbsp;faryzeusze, obłudnicy, bo oczyszczacie kubek i&nbsp;misę z&nbsp;zewnątrz, a&nbsp;wewnątrz pełne są zdzierstwa i&nbsp;niepowściągliwości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_26"><sup>23.26</sup>&nbsp;Ślepy faryzeuszu, oczyść najpierw wnętrze kubka i&nbsp;misy, aby i&nbsp;to, co jest na zewnątrz, było czyste.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_27"><sup>23.27</sup>&nbsp;Biada wam, uczeni w&nbsp;Piśmie i&nbsp;faryzeusze, obłudnicy, bo jesteście podobni do grobów pobielanych, które z&nbsp;zewnątrz wydają się piękne, ale wewnątrz pełne są kości umarłych i&nbsp;wszelkiej nieczystości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_28"><sup>23.28</sup>&nbsp;Tak i&nbsp;wy na zewnątrz wydajecie się ludziom sprawiedliwi, ale wewnątrz jesteście pełni obłudy i&nbsp;nieprawości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_29"><sup>23.29</sup>&nbsp;Biada wam, uczeni w&nbsp;Piśmie i&nbsp;faryzeusze, obłudnicy, bo budujecie grobowce proroków i&nbsp;zdobicie nagrobki sprawiedliwych;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_30"><sup>23.30</sup>&nbsp;I mówicie: Gdybyśmy żyli za dni naszych ojców, nie bylibyśmy ich wspólnikami w&nbsp;<i>przelewaniu</i> krwi proroków.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_31"><sup>23.31</sup>&nbsp;A tak sami sobie wystawiacie świadectwo, że jesteście synami tych, którzy pozabijali proroków.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_32"><sup>23.32</sup>&nbsp;I wy dopełnijcie miary waszych ojców!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_33"><sup>23.33</sup>&nbsp;Węże, plemię żmijowe! Jakże będziecie mogli uniknąć potępienia ognia piekielnego?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_34"><sup>23.34</sup>&nbsp;Dlatego ja posyłam do was proroków, mędrców i&nbsp;uczonych w&nbsp;Piśmie. <i>Niektórych</i> z&nbsp;nich zabijecie i&nbsp;ukrzyżujecie, a&nbsp;niektórych ubiczujecie w&nbsp;waszych synagogach i&nbsp;będziecie ich prześladować od miasta do miasta;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_35"><sup>23.35</sup>&nbsp;Aby spadła na was wszelka krew sprawiedliwa przelana na ziemi, od krwi sprawiedliwego Abla aż do krwi Zachariasza, syna Barachiasza, którego zabiliście między świątynią a&nbsp;ołtarzem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_36"><sup>23.36</sup>&nbsp;Zaprawdę powiadam wam: Spadnie to wszystko na to pokolenie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_37"><sup>23.37</sup>&nbsp;Jeruzalem, Jeruzalem, które zabijasz proroków i&nbsp;kamienujesz tych, którzy są do ciebie posłani! Ile razy chciałem zgromadzić twoje dzieci, tak jak kokoszka gromadzi swe kurczęta pod skrzydła, a&nbsp;nie chcieliście!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_38"><sup>23.38</sup>&nbsp;Oto wasz dom zostanie wam pusty.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_39"><sup>23.39</sup>&nbsp;Mówię wam bowiem: Odtąd nie ujrzycie mnie, aż powiecie: Błogosławiony, który przychodzi w&nbsp;imieniu Pana.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-40.xhtml">Ewangelia Mateusza 24</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_1"><sup>24.1</sup>&nbsp;A Jezus wyszedł ze świątyni i&nbsp;oddalił się. I&nbsp;podeszli do niego jego uczniowie, aby pokazać mu zabudowania świątynne.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_2"><sup>24.2</sup>&nbsp;Lecz Jezus powiedział do nich: Czyż nie widzicie tego wszystkiego? Zaprawdę powiadam wam, nie zostanie tu kamień na kamieniu, który by nie został zwalony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_3"><sup>24.3</sup>&nbsp;A gdy siedział na Górze Oliwnej, podeszli do niego uczniowie i&nbsp;pytali na osobności: Powiedz nam, kiedy się to stanie i&nbsp;jaki będzie znak twego przyjścia i&nbsp;końca świata?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_4"><sup>24.4</sup>&nbsp;I odpowiedział im Jezus: Uważajcie, aby was ktoś nie zwiódł.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_5"><sup>24.5</sup>&nbsp;Wielu bowiem przyjdzie pod moim imieniem, mówiąc: Ja jestem Chrystusem. I&nbsp;wielu zwiodą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_6"><sup>24.6</sup>&nbsp;Usłyszycie też o&nbsp;wojnach i&nbsp;pogłoski o&nbsp;wojnach. Uważajcie, abyście się nie trwożyli. Wszystko to bowiem musi się stać, ale <i>to</i> jeszcze nie koniec.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_7"><sup>24.7</sup>&nbsp;Powstanie bowiem naród przeciwko narodowi i&nbsp;królestwo przeciwko królestwu i&nbsp;będzie głód, zaraza i&nbsp;trzęsienia ziemi miejscami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_8"><sup>24.8</sup>&nbsp;Lecz to wszystko jest początkiem boleści.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_9"><sup>24.9</sup>&nbsp;Wtedy wydadzą was na udrękę, będą was zabijać i&nbsp;będziecie znienawidzeni przez wszystkie narody z&nbsp;powodu mego imienia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_10"><sup>24.10</sup>&nbsp;A wówczas wielu się zgorszy, będą się wzajemnie wydawać i&nbsp;jedni drugich nienawidzić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_11"><sup>24.11</sup>&nbsp;Powstanie też wielu fałszywych proroków i&nbsp;wielu zwiodą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_12"><sup>24.12</sup>&nbsp;A ponieważ wzmoże się nieprawość, miłość wielu oziębnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_13"><sup>24.13</sup>&nbsp;Lecz kto wytrwa aż do końca, ten będzie zbawiony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_14"><sup>24.14</sup>&nbsp;A ta ewangelia królestwa będzie głoszona po całym świecie na świadectwo wszystkim narodom. I&nbsp;wtedy przyjdzie koniec.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_15"><sup>24.15</sup>&nbsp;Gdy więc zobaczycie obrzydliwość spustoszenia, o&nbsp;której mówił prorok Daniel, stojącą w&nbsp;miejscu świętym (kto czyta, niech rozumie);</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_16"><sup>24.16</sup>&nbsp;Wtedy ci, którzy <i>będą</i> w&nbsp;Judei, niech uciekają w&nbsp;góry.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_17"><sup>24.17</sup>&nbsp;Kto będzie na dachu, niech nie schodzi, aby coś zabrać ze swego domu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_18"><sup>24.18</sup>&nbsp;Kto zaś będzie w&nbsp;polu, niech nie wraca, aby wziąć swe szaty.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_19"><sup>24.19</sup>&nbsp;A biada brzemiennym i&nbsp;karmiącym w&nbsp;tych dniach!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_20"><sup>24.20</sup>&nbsp;Módlcie się więc, aby wasza ucieczka nie wypadła w&nbsp;zimie albo w&nbsp;szabat.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_21"><sup>24.21</sup>&nbsp;Wtedy bowiem będzie wielki ucisk, jakiego nie było od początku świata aż dotąd ani nigdy nie będzie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_22"><sup>24.22</sup>&nbsp;A gdyby te dni nie były skrócone, żadne ciało nie byłoby zbawione. Ale ze względu na wybranych dni te będą skrócone.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_23"><sup>24.23</sup>&nbsp;Jeśli wtedy ktoś wam powie: Oto tu jest Chrystus, albo: <i>Jest</i> tam –&nbsp;nie wierzcie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_24"><sup>24.24</sup>&nbsp;Powstaną bowiem fałszywi Chrystusowie i&nbsp;fałszywi prorocy i&nbsp;będą czynić wielkie znaki i&nbsp;cuda, żeby zwieść, o&nbsp;ile można, nawet wybranych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_25"><sup>24.25</sup>&nbsp;Oto wam przepowiedziałem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_26"><sup>24.26</sup>&nbsp;Jeśli więc wam powiedzą: Oto jest na pustyni –&nbsp;nie wychodźcie; Oto wewnątrz domu –&nbsp;nie wierzcie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_27"><sup>24.27</sup>&nbsp;Jak bowiem błyskawica pojawia się na wschodzie i&nbsp;jest widoczna aż na zachodzie, tak będzie z&nbsp;przyjściem Syna Człowieczego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_28"><sup>24.28</sup>&nbsp;Bo gdzie jest padlina, tam się zgromadzą i&nbsp;orły.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_29"><sup>24.29</sup>&nbsp;A zaraz po ucisku tych dni słońce się zaćmi i&nbsp;księżyc nie da swego blasku, gwiazdy będą spadać z&nbsp;nieba i&nbsp;moce niebieskie zostaną poruszone.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_30"><sup>24.30</sup>&nbsp;Wówczas ukaże się na niebie znak Syna Człowieczego. Wtedy będą lamentować wszystkie ludy ziemi i&nbsp;ujrzą Syna Człowieczego przychodzącego na obłokach niebieskich z&nbsp;mocą i&nbsp;wielką chwałą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_31"><sup>24.31</sup>&nbsp;Pośle on swoich aniołów z&nbsp;potężnym głosem trąby i&nbsp;zgromadzą jego wybranych z&nbsp;czterech stron świata, od jednego krańca nieba aż do drugiego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_32"><sup>24.32</sup>&nbsp;A od drzewa figowego uczcie się przez podobieństwo: Gdy jego gałąź już staje się miękka i&nbsp;wypuszcza liście, poznajecie, że lato jest blisko.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_33"><sup>24.33</sup>&nbsp;Tak i&nbsp;wy, gdy ujrzycie to wszystko, wiedzcie, że jest blisko, u&nbsp;drzwi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_34"><sup>24.34</sup>&nbsp;Zaprawdę powiadam wam: Nie przeminie to pokolenie, aż się to wszystko stanie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_35"><sup>24.35</sup>&nbsp;Niebo i&nbsp;ziemia przeminą, ale moje słowa nie przeminą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_36"><sup>24.36</sup>&nbsp;Lecz o&nbsp;tym dniu i&nbsp;godzinie nikt nie wie, nawet aniołowie niebiescy, tylko sam mój Ojciec.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_37"><sup>24.37</sup>&nbsp;A jak było za dni Noego, tak będzie z&nbsp;przyjściem Syna Człowieczego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_38"><sup>24.38</sup>&nbsp;Jak bowiem za tych dni przed potopem jedli i&nbsp;pili, żenili się i&nbsp;za mąż wydawali aż do tego dnia, w&nbsp;którym Noe wszedł do arki;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_39"><sup>24.39</sup>&nbsp;I nie spostrzegli się, aż przyszedł potop i&nbsp;zabrał wszystkich –&nbsp;tak będzie i&nbsp;z&nbsp;przyjściem Syna Człowieczego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_40"><sup>24.40</sup>&nbsp;Wtedy dwóch będzie w&nbsp;polu, jeden będzie wzięty, a&nbsp;drugi zostawiony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_41"><sup>24.41</sup>&nbsp;Dwie będą mleć na żarnach, jedna będzie wzięta, a&nbsp;druga zostawiona.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_42"><sup>24.42</sup>&nbsp;Czuwajcie więc, ponieważ nie wiecie, o&nbsp;której godzinie wasz Pan przyjdzie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_43"><sup>24.43</sup>&nbsp;A to wiedzcie, że gdyby gospodarz wiedział, o&nbsp;jakiej porze ma przyjść złodziej, czuwałby i&nbsp;nie pozwoliłby włamać się do swego domu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_44"><sup>24.44</sup>&nbsp;Dlatego i&nbsp;wy bądźcie gotowi, bo Syn Człowieczy przyjdzie o&nbsp;godzinie, której się nie spodziewacie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_45"><sup>24.45</sup>&nbsp;Któż więc jest sługą wiernym i&nbsp;roztropnym, którego pan ustanowił nad swoją służbą, aby im dawał pokarm o&nbsp;<i>właściwej</i> porze?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_46"><sup>24.46</sup>&nbsp;Błogosławiony ten sługa, którego pan, gdy przyjdzie, zastanie tak czyniącego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_47"><sup>24.47</sup>&nbsp;Zaprawdę powiadam wam, że ustanowi go nad wszystkimi swymi dobrami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_48"><sup>24.48</sup>&nbsp;Lecz jeśli powie ten zły sługa w&nbsp;swoim sercu: Mój pan zwleka z&nbsp;przyjściem;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_49"><sup>24.49</sup>&nbsp;I zacznie bić współsługi, jeść i&nbsp;pić z&nbsp;pijakami;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_50"><sup>24.50</sup>&nbsp;Przyjdzie pan tego sługi w&nbsp;dniu, w&nbsp;którym się nie spodziewa, i&nbsp;o&nbsp;godzinie, której nie zna.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_51"><sup>24.51</sup>&nbsp;Wtedy odłączy go i&nbsp;wyznaczy mu dział z&nbsp;obłudnikami. Tam będzie płacz i&nbsp;zgrzytanie zębów.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-40.xhtml">Ewangelia Mateusza 25</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_1"><sup>25.1</sup>&nbsp;Wtedy królestwo niebieskie będzie podobne do dziesięciu dziewic, które wzięły swoje lampy i&nbsp;wyszły na spotkanie oblubieńca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_2"><sup>25.2</sup>&nbsp;Pięć z&nbsp;nich było mądrych, a&nbsp;pięć głupich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_3"><sup>25.3</sup>&nbsp;Te głupie, wziąwszy swoje lampy, nie wzięły ze sobą oliwy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_4"><sup>25.4</sup>&nbsp;Lecz mądre wraz z&nbsp;lampami zabrały oliwę w&nbsp;naczyniach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_5"><sup>25.5</sup>&nbsp;A gdy oblubieniec zwlekał <i>z</i> <i>przyjściem</i>, wszystkie zmorzył sen i&nbsp;zasnęły.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_6"><sup>25.6</sup>&nbsp;O północy zaś rozległ się krzyk: Oblubieniec idzie, wyjdźcie mu na spotkanie!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_7"><sup>25.7</sup>&nbsp;Wtedy wstały wszystkie te dziewice i&nbsp;przygotowały swoje lampy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_8"><sup>25.8</sup>&nbsp;A głupie powiedziały do mądrych: Dajcie nam ze swej oliwy, bo nasze lampy gasną.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_9"><sup>25.9</sup>&nbsp;I odpowiedziały mądre: <i>Nie</i> <i>damy</i>, bo mogłoby i&nbsp;nam, i&nbsp;wam nie wystarczyć. Idźcie raczej do sprzedawców i&nbsp;kupcie sobie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_10"><sup>25.10</sup>&nbsp;A gdy odeszły kupić, nadszedł oblubieniec. Te, które były gotowe, weszły z&nbsp;nim na wesele i&nbsp;zamknięto drzwi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_11"><sup>25.11</sup>&nbsp;Potem przyszły też pozostałe dziewice i&nbsp;powiedziały: Panie, Panie, otwórz nam!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_12"><sup>25.12</sup>&nbsp;Lecz on odpowiedział: Zaprawdę powiadam wam, nie znam was.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_13"><sup>25.13</sup>&nbsp;Czuwajcie więc, bo nie znacie dnia ani godziny, o&nbsp;której Syn Człowieczy przyjdzie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_14"><sup>25.14</sup>&nbsp;<i>Królestwo</i> <i>niebieskie</i> bowiem podobne <i>jest</i> do człowieka, który odjeżdżając, zwołał swoje sługi i&nbsp;powierzył im swoje dobra.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_15"><sup>25.15</sup>&nbsp;Jednemu dał pięć talentów, drugiemu dwa, a&nbsp;trzeciemu jeden, każdemu według jego zdolności, i&nbsp;zaraz odjechał.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_16"><sup>25.16</sup>&nbsp;A ten, który otrzymał pięć talentów, poszedł, obracał nimi i&nbsp;zyskał drugie pięć talentów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_17"><sup>25.17</sup>&nbsp;Tak samo i&nbsp;ten, który <i>otrzymał</i> dwa, zyskał drugie dwa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_18"><sup>25.18</sup>&nbsp;Ten zaś, który otrzymał jeden, poszedł, wykopał <i>dół</i> w&nbsp;ziemi i&nbsp;ukrył pieniądze swego pana.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_19"><sup>25.19</sup>&nbsp;A po dłuższym czasie przybył pan tych sług i&nbsp;<i>zaczął</i> się z&nbsp;nimi rozliczać.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_20"><sup>25.20</sup>&nbsp;Wówczas przyszedł ten, który otrzymał pięć talentów, przyniósł drugie pięć talentów i&nbsp;powiedział: Panie, powierzyłeś mi pięć talentów, oto drugie pięć talentów zyskałem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_21"><sup>25.21</sup>&nbsp;I powiedział mu jego pan: Dobrze, sługo dobry i&nbsp;wierny! W&nbsp;niewielu rzeczach byłeś wierny, nad wieloma cię ustanowię. Wejdź do radości swego pana.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_22"><sup>25.22</sup>&nbsp;Przyszedł i&nbsp;ten, który otrzymał dwa talenty i&nbsp;powiedział: Panie, powierzyłeś mi dwa talenty, oto drugie dwa talenty zyskałem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_23"><sup>25.23</sup>&nbsp;Powiedział mu jego pan: Dobrze, sługo dobry i&nbsp;wierny! Ponieważ byłeś wierny w&nbsp;niewielu <i>rzeczach</i>, nad wieloma cię ustanowię. Wejdź do radości swego pana.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_24"><sup>25.24</sup>&nbsp;Przyszedł i&nbsp;ten, który otrzymał jeden talent i&nbsp;powiedział: Panie, wiedziałem, że jesteś człowiekiem surowym: żniesz, gdzie nie posiałeś i&nbsp;zbierasz, gdzie nie rozsypałeś.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_25"><sup>25.25</sup>&nbsp;Bojąc się więc, poszedłem i&nbsp;ukryłem twój talent w&nbsp;ziemi. Oto masz, co twoje.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_26"><sup>25.26</sup>&nbsp;A jego pan mu odpowiedział: Sługo zły i&nbsp;leniwy! Wiedziałeś, że żnę, gdzie nie posiałem i&nbsp;zbieram, gdzie nie rozsypałem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_27"><sup>25.27</sup>&nbsp;Powinieneś więc był dać moje pieniądze bankierom, a&nbsp;ja po powrocie odebrałbym to, co moje, z&nbsp;zyskiem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_28"><sup>25.28</sup>&nbsp;Dlatego odbierzcie mu ten talent i&nbsp;dajcie temu, który ma dziesięć talentów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_29"><sup>25.29</sup>&nbsp;Każdemu bowiem, kto ma, będzie dane i&nbsp;będzie miał w&nbsp;obfitości. Temu zaś, kto nie ma, zostanie zabrane nawet to, co ma.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_30"><sup>25.30</sup>&nbsp;A nieużytecznego sługę wrzućcie w&nbsp;ciemności zewnętrzne. Tam będzie płacz i&nbsp;zgrzytanie zębów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_31"><sup>25.31</sup>&nbsp;Gdy Syn Człowieczy przyjdzie w&nbsp;swojej chwale i&nbsp;wszyscy święci aniołowie z&nbsp;nim, wtedy zasiądzie na tronie swojej chwały.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_32"><sup>25.32</sup>&nbsp;I będą zgromadzone przed nim wszystkie narody, a&nbsp;on odłączy jedne od drugich, jak pasterz odłącza owce od kozłów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_33"><sup>25.33</sup>&nbsp;I postawi owce po swojej prawej, a&nbsp;kozły po lewej stronie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_34"><sup>25.34</sup>&nbsp;Wtedy król powie do tych, którzy <i>będą</i> po jego prawej stronie: Przyjdźcie, błogosławieni mego Ojca, odziedziczcie królestwo przygotowane dla was od założenia świata.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_35"><sup>25.35</sup>&nbsp;Byłem bowiem głodny, a&nbsp;daliście mi jeść, byłem spragniony, a&nbsp;daliście mi pić, byłem obcym, a&nbsp;przyjęliście mnie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_36"><sup>25.36</sup>&nbsp;Byłem nagi, a&nbsp;ubraliście mnie, byłem chory, a&nbsp;odwiedziliście mnie, byłem w&nbsp;więzieniu, a&nbsp;przyszliście do mnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_37"><sup>25.37</sup>&nbsp;Wtedy sprawiedliwi mu odpowiedzą: Panie, kiedy widzieliśmy cię głodnym i&nbsp;nakarmiliśmy <i>cię</i> albo spragnionym i&nbsp;daliśmy <i>ci</i> pić?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_38"><sup>25.38</sup>&nbsp;I kiedy widzieliśmy cię obcym i&nbsp;przyjęliśmy <i>cię</i> albo nagim i&nbsp;ubraliśmy cię?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_39"><sup>25.39</sup>&nbsp;Albo kiedy widzieliśmy cię chorym lub w&nbsp;więzieniu i&nbsp;przyszliśmy do ciebie?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_40"><sup>25.40</sup>&nbsp;A król im odpowie: Zaprawdę powiadam wam: To, co uczyniliście jednemu z&nbsp;tych moich braci najmniejszych, mnie uczyniliście.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_41"><sup>25.41</sup>&nbsp;Potem powie i&nbsp;do tych, którzy <i>będą</i> po lewej stronie: Idźcie ode mnie, przeklęci, w&nbsp;ogień wieczny, przygotowany dla diabła i&nbsp;jego aniołów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_42"><sup>25.42</sup>&nbsp;Byłem bowiem głodny, a&nbsp;nie daliście mi jeść, byłem spragniony, a&nbsp;nie daliście mi pić;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_43"><sup>25.43</sup>&nbsp;Byłem obcym, a&nbsp;nie przyjęliście mnie, byłem nagi, a&nbsp;nie ubraliście mnie, byłem chory i&nbsp;w&nbsp;więzieniu, a&nbsp;nie odwiedziliście mnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_44"><sup>25.44</sup>&nbsp;Wtedy i&nbsp;oni mu odpowiedzą: Panie, kiedy widzieliśmy cię głodnym albo spragnionym, albo obcym, albo nagim, albo chorym, albo w&nbsp;więzieniu, a&nbsp;nie usłużyliśmy tobie?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_45"><sup>25.45</sup>&nbsp;Wówczas im odpowie: Zaprawdę powiadam wam, czego nie uczyniliście jednemu z&nbsp;tych najmniejszych, nie uczyniliście i&nbsp;mnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-25_46"><sup>25.46</sup>&nbsp;I pójdą ci na męki wieczne, sprawiedliwi zaś do życia wiecznego.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-40.xhtml">Ewangelia Mateusza 26</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_1"><sup>26.1</sup>&nbsp;A gdy Jezus dokończył tych wszystkich mów, powiedział do swoich uczniów:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_2"><sup>26.2</sup>&nbsp;Wiecie, że za dwa dni będzie Pascha, a&nbsp;Syn Człowieczy zostanie wydany na ukrzyżowanie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_3"><sup>26.3</sup>&nbsp;Wtedy to naczelni kapłani, uczeni w&nbsp;Piśmie i&nbsp;starsi ludu zebrali się na dziedzińcu najwyższego kapłana, zwanego Kajfaszem;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_4"><sup>26.4</sup>&nbsp;I naradzali się, jak by podstępnie schwytać i&nbsp;zabić Jezusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_5"><sup>26.5</sup>&nbsp;Lecz mówili: Nie w&nbsp;święto, aby nie wywołać rozruchu wśród ludu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_6"><sup>26.6</sup>&nbsp;A gdy Jezus był w&nbsp;Betanii, w&nbsp;domu Szymona Trędowatego;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_7"><sup>26.7</sup>&nbsp;Przyszła do niego kobieta, która miała alabastrowe naczynie bardzo drogiego olejku, i&nbsp;wylała go na jego głowę, gdy siedział przy stole.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_8"><sup>26.8</sup>&nbsp;Widząc to, jego uczniowie oburzyli się i&nbsp;powiedzieli: I&nbsp;na cóż to marnotrawstwo?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_9"><sup>26.9</sup>&nbsp;Przecież można było ten olejek drogo sprzedać, a&nbsp;<i>pieniądze</i> rozdać ubogim.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_10"><sup>26.10</sup>&nbsp;Gdy Jezus to zauważył, powiedział im: Dlaczego sprawiacie przykrość tej kobiecie? Przecież dobry uczynek spełniła wobec mnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_11"><sup>26.11</sup>&nbsp;Ubogich bowiem zawsze macie u&nbsp;siebie, ale mnie nie zawsze mieć będziecie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_12"><sup>26.12</sup>&nbsp;Bo ona, wylewając ten olejek na moje ciało, zrobiła to, aby przygotować mnie na mój pogrzeb.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_13"><sup>26.13</sup>&nbsp;Zaprawdę powiadam wam: Gdziekolwiek po całym świecie będzie głoszona ta ewangelia, będzie się też opowiadać na jej pamiątkę to, co zrobiła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_14"><sup>26.14</sup>&nbsp;Wtedy jeden z&nbsp;dwunastu, zwany Judaszem Iskariotą, poszedł do naczelnych kapłanów;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_15"><sup>26.15</sup>&nbsp;I powiedział: Co chcecie mi dać, a&nbsp;ja wam go wydam. A&nbsp;oni wyznaczyli mu trzydzieści srebrników.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_16"><sup>26.16</sup>&nbsp;I odtąd szukał sposobności, aby go wydać.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_17"><sup>26.17</sup>&nbsp;W pierwszy dzień Przaśników uczniowie podeszli do Jezusa i&nbsp;zapytali go: Gdzie chcesz, abyśmy przygotowali ci Paschę do spożycia?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_18"><sup>26.18</sup>&nbsp;A on odpowiedział: Idźcie do miasta, do pewnego <i>człowieka</i> i&nbsp;powiedzcie mu: Nauczyciel mówi: Mój czas jest bliski; u&nbsp;ciebie będę obchodził Paschę z&nbsp;moimi uczniami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_19"><sup>26.19</sup>&nbsp;Uczniowie zrobili tak, jak im nakazał Jezus, i&nbsp;przygotowali Paschę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_20"><sup>26.20</sup>&nbsp;Kiedy nastał wieczór, usiadł <i>za</i> <i>stołem</i> z&nbsp;dwunastoma.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_21"><sup>26.21</sup>&nbsp;A gdy jedli, powiedział: Zaprawdę powiadam wam, że jeden z&nbsp;was mnie wyda.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_22"><sup>26.22</sup>&nbsp;I bardzo zasmuceni zaczęli pytać jeden po drugim: Czy to ja, Panie?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_23"><sup>26.23</sup>&nbsp;A on odpowiedział: Ten, który macza ze mną rękę w&nbsp;misie, on mnie wyda.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_24"><sup>26.24</sup>&nbsp;Syn Człowieczy odchodzi, jak jest o&nbsp;nim napisane, ale biada człowiekowi, przez którego Syn Człowieczy będzie wydany! Lepiej byłoby dla tego człowieka, aby się nie urodził.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_25"><sup>26.25</sup>&nbsp;Wtedy Judasz, który go zdradził, zapytał: Czy to ja, Mistrzu? Odpowiedział mu: Ty <i>sam</i> <i>to</i> powiedziałeś.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_26"><sup>26.26</sup>&nbsp;A gdy jedli, Jezus wziął chleb, pobłogosławił, połamał i&nbsp;dał uczniom, mówiąc: Bierzcie, jedzcie, to jest moje ciało.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_27"><sup>26.27</sup>&nbsp;Potem wziął kielich, złożył dziękczynienie i&nbsp;dał im, mówiąc: Pijcie z&nbsp;niego wszyscy;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_28"><sup>26.28</sup>&nbsp;To bowiem jest moja krew nowego testamentu, która wylewa się za wielu na przebaczenie grzechów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_29"><sup>26.29</sup>&nbsp;Ale mówię wam: Odtąd nie będę pił z&nbsp;tego owocu winorośli aż do dnia, gdy go będę pił z&nbsp;wami nowy w&nbsp;królestwie mego Ojca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_30"><sup>26.30</sup>&nbsp;A gdy zaśpiewali hymn, wyszli ku Górze Oliwnej.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_31"><sup>26.31</sup>&nbsp;Wtedy Jezus powiedział do nich: Wy wszyscy zgorszycie się z&nbsp;mojego powodu tej nocy. Jest bowiem napisane: Uderzę pasterza i&nbsp;rozproszą się owce stada.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_32"><sup>26.32</sup>&nbsp;Lecz gdy zmartwychwstanę, udam się do Galilei przed wami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_33"><sup>26.33</sup>&nbsp;A Piotr odezwał się do niego: Choćby się wszyscy zgorszyli z&nbsp;twojego powodu, ja się nigdy nie zgorszę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_34"><sup>26.34</sup>&nbsp;Powiedział mu Jezus: Zaprawdę powiadam ci, że tej nocy, zanim kogut zapieje, trzy razy się mnie wyprzesz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_35"><sup>26.35</sup>&nbsp;Odpowiedział mu Piotr: Choćbym miał z&nbsp;tobą umrzeć, nie wyprę się ciebie. Podobnie mówili wszyscy uczniowie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_36"><sup>26.36</sup>&nbsp;Wtedy Jezus przyszedł z&nbsp;nimi na miejsce zwane Getsemani i&nbsp;powiedział do uczniów: Siądźcie tu, a&nbsp;ja tymczasem odejdę tam i&nbsp;będę się modlił.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_37"><sup>26.37</sup>&nbsp;A wziąwszy ze sobą Piotra i&nbsp;dwóch synów Zebedeusza, zaczął się smucić i&nbsp;odczuwać udrękę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_38"><sup>26.38</sup>&nbsp;Wtedy <i>Jezus</i> powiedział do nich: Smutna jest moja dusza aż do śmierci. Zostańcie tu i&nbsp;czuwajcie ze mną.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_39"><sup>26.39</sup>&nbsp;A odszedłszy trochę dalej, upadł na twarz i&nbsp;modlił się, mówiąc: Mój Ojcze, jeśli to możliwe, niech mnie ominie ten kielich. Jednak <i>niech</i> <i>się</i> <i>stanie</i> nie jak ja chcę, ale jak ty.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_40"><sup>26.40</sup>&nbsp;Potem przyszedł do uczniów i&nbsp;zastał ich śpiących, i&nbsp;powiedział do Piotra: Czy nie mogliście przez jedną godzinę czuwać ze mną?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_41"><sup>26.41</sup>&nbsp;Czuwajcie i&nbsp;módlcie się, abyście nie ulegli pokusie. Duch wprawdzie jest ochoczy, ale ciało słabe.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_42"><sup>26.42</sup>&nbsp;Znowu, po raz drugi odszedł i&nbsp;modlił się, mówiąc: Mój Ojcze, jeśli ten kielich nie może mnie minąć, tylko abym go wypił, niech się stanie twoja wola.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_43"><sup>26.43</sup>&nbsp;A gdy przyszedł, znowu zastał ich śpiących, bo oczy same im się zamykały.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_44"><sup>26.44</sup>&nbsp;I zostawiwszy ich, odszedł znowu i&nbsp;modlił się po raz trzeci tymi samymi słowami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_45"><sup>26.45</sup>&nbsp;Potem przyszedł do swoich uczniów i&nbsp;powiedział do nich: Śpijcie jeszcze i&nbsp;odpoczywajcie. Oto nadchodzi godzina i&nbsp;Syn Człowieczy będzie wydany w&nbsp;ręce grzeszników.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_46"><sup>26.46</sup>&nbsp;Wstańcie, chodźmy! Oto zbliża się ten, który mnie wyda.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_47"><sup>26.47</sup>&nbsp;A gdy on jeszcze mówił, nadszedł Judasz, jeden z&nbsp;dwunastu, a&nbsp;z&nbsp;nim liczny tłum z&nbsp;mieczami i&nbsp;kijami, od naczelnych kapłanów i&nbsp;starszych ludu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_48"><sup>26.48</sup>&nbsp;Ten zaś, który go zdradził, ustalił z&nbsp;nimi znak, mówiąc: Ten, którego pocałuję, to on. Schwytajcie go.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_49"><sup>26.49</sup>&nbsp;Zaraz też podszedł do Jezusa i&nbsp;powiedział: Witaj, Mistrzu! I&nbsp;pocałował go.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_50"><sup>26.50</sup>&nbsp;Jezus powiedział do niego: Przyjacielu, po co przyszedłeś? Wtedy podeszli, rzucili się na Jezusa i&nbsp;schwytali go.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_51"><sup>26.51</sup>&nbsp;A oto jeden z&nbsp;tych, <i>którzy</i> byli z&nbsp;Jezusem, wyciągnął rękę i&nbsp;dobył miecz, a&nbsp;uderzywszy sługę najwyższego kapłana, odciął mu ucho.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_52"><sup>26.52</sup>&nbsp;Wtedy Jezus powiedział do niego: Schowaj miecz na swoje miejsce. Wszyscy bowiem, którzy za miecz chwytają, od miecza zginą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_53"><sup>26.53</sup>&nbsp;Czy sądzisz, że nie mógłbym teraz prosić mego Ojca, a&nbsp;wystawiłby mi więcej niż dwanaście legionów aniołów?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_54"><sup>26.54</sup>&nbsp;Ale jakże wypełniłyby się Pisma, <i>które</i> <i>mówią</i>, że musi się tak stać?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_55"><sup>26.55</sup>&nbsp;W tym momencie Jezus powiedział do tłumów: Wyszliście jak na bandytę z&nbsp;mieczami i&nbsp;kijami, aby mnie schwytać. Codziennie siadałem z&nbsp;wami, nauczając w&nbsp;świątyni, a&nbsp;nie schwytaliście mnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_56"><sup>26.56</sup>&nbsp;Ale to wszystko się stało, aby się wypełniły Pisma proroków. Wtedy wszyscy uczniowie opuścili go i&nbsp;uciekli.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_57"><sup>26.57</sup>&nbsp;A ci, którzy schwytali Jezusa, zaprowadzili go do Kajfasza, najwyższego kapłana, gdzie zebrali się uczeni w&nbsp;Piśmie i&nbsp;starsi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_58"><sup>26.58</sup>&nbsp;Piotr zaś szedł za nim z&nbsp;daleka aż do dziedzińca najwyższego kapłana i&nbsp;wszedłszy tam, siedział ze sługami, aby zobaczyć, jak to się skończy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_59"><sup>26.59</sup>&nbsp;Tymczasem naczelni kapłani, starsi i&nbsp;cała Rada szukali fałszywego świadectwa przeciwko Jezusowi, aby go skazać na śmierć;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_60"><sup>26.60</sup>&nbsp;Lecz nie znaleźli. I&nbsp;chociaż przychodziło wielu fałszywych świadków, <i>jednak</i> <i>niczego</i> nie znaleźli. A&nbsp;na koniec wystąpili dwaj fałszywi świadkowie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_61"><sup>26.61</sup>&nbsp;Mówiąc: On powiedział: Mogę zburzyć świątynię Bożą i&nbsp;w&nbsp;trzy dni ją odbudować.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_62"><sup>26.62</sup>&nbsp;Wtedy najwyższy kapłan powstał i&nbsp;zapytał go: Nic nie odpowiadasz? <i>Cóż</i> <i>znaczy</i> <i>to</i>, co oni przeciwko tobie zeznają?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_63"><sup>26.63</sup>&nbsp;Lecz Jezus milczał. A&nbsp;najwyższy kapłan powiedział mu: Zaklinam cię na Boga żywego, abyś nam powiedział, czy ty jesteś Chrystusem, Synem Bożym?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_64"><sup>26.64</sup>&nbsp;Odpowiedział mu Jezus: Ty powiedziałeś. Ale mówię wam: Odtąd ujrzycie Syna Człowieczego siedzącego po prawicy mocy <i>Boga</i> i&nbsp;przychodzącego na obłokach niebieskich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_65"><sup>26.65</sup>&nbsp;Wtedy najwyższy kapłan rozdarł swoje szaty i&nbsp;powiedział: Zbluźnił! Czyż potrzebujemy jeszcze świadków? Oto teraz słyszeliście bluźnierstwo.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_66"><sup>26.66</sup>&nbsp;Jak wam się zdaje? A&nbsp;oni odpowiedzieli: Zasługuje na śmierć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_67"><sup>26.67</sup>&nbsp;Wówczas <i>zaczęli</i> pluć mu w&nbsp;twarz i&nbsp;bili go pięściami, a&nbsp;inni go policzkowali;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_68"><sup>26.68</sup>&nbsp;Mówiąc: Prorokuj nam, Chrystusie: Kto cię uderzył?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_69"><sup>26.69</sup>&nbsp;Piotr zaś siedział na zewnątrz, na dziedzińcu. Podeszła do niego pewna dziewczyna i&nbsp;powiedziała: Ty też byłeś z&nbsp;Jezusem z&nbsp;Galilei.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_70"><sup>26.70</sup>&nbsp;Lecz on wyparł się wobec wszystkich, mówiąc: Nie wiem, o&nbsp;czym mówisz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_71"><sup>26.71</sup>&nbsp;A gdy wyszedł do przedsionka, zobaczyła go inna <i>dziewczyna</i> i&nbsp;powiedziała do tych, którzy tam byli: On też był z&nbsp;Jezusem z&nbsp;Nazaretu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_72"><sup>26.72</sup>&nbsp;I znowu wyparł się pod przysięgą: Nie znam tego człowieka.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_73"><sup>26.73</sup>&nbsp;Po chwili ci, którzy tam stali, podeszli i&nbsp;powiedzieli do Piotra: Na pewno ty też jesteś <i>jednym</i> z&nbsp;nich, bo i&nbsp;twoja mowa cię zdradza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_74"><sup>26.74</sup>&nbsp;Wtedy zaczął się zaklinać i&nbsp;przysięgać: Nie znam tego człowieka. I&nbsp;zaraz zapiał kogut.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-26_75"><sup>26.75</sup>&nbsp;I przypomniał sobie Piotr słowa Jezusa, który mu powiedział: Zanim kogut zapieje, trzy razy się mnie wyprzesz. Wyszedł na zewnątrz i&nbsp;gorzko zapłakał.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-40.xhtml">Ewangelia Mateusza 27</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_1"><sup>27.1</sup>&nbsp;A gdy nastał ranek, wszyscy naczelni kapłani i&nbsp;starsi ludu naradzili się przeciwko Jezusowi, aby go zabić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_2"><sup>27.2</sup>&nbsp;Związali go, odprowadzili i&nbsp;wydali namiestnikowi Poncjuszowi Piłatowi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_3"><sup>27.3</sup>&nbsp;Wtedy Judasz, który go wydał, widząc, że został skazany, żałował <i>tego</i> i&nbsp;zwrócił trzydzieści srebrników naczelnym kapłanom i&nbsp;starszym;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_4"><sup>27.4</sup>&nbsp;Mówiąc: Zgrzeszyłem, wydając krew niewinną. A&nbsp;oni powiedzieli: Cóż nam do tego? To twoja sprawa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_5"><sup>27.5</sup>&nbsp;Wtedy rzucił te srebrniki w&nbsp;świątyni i&nbsp;oddalił się, a&nbsp;<i>potem</i> poszedł i&nbsp;powiesił się.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_6"><sup>27.6</sup>&nbsp;A naczelni kapłani wzięli srebrniki i&nbsp;mówili: Nie wolno ich kłaść do skarbca świątynnego, gdyż jest to zapłata za krew.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_7"><sup>27.7</sup>&nbsp;I naradziwszy się, kupili za nie pole garncarza, aby grzebać <i>na</i> <i>nim</i> cudzoziemców.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_8"><sup>27.8</sup>&nbsp;Dlatego to pole aż do dziś nazywa się Polem Krwi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_9"><sup>27.9</sup>&nbsp;Wtedy się wypełniło, co zostało powiedziane przez proroka Jeremiasza: I&nbsp;wzięli trzydzieści srebrników, zapłatę <i>za</i> oszacowanego, którego oszacowali synowie Izraela;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_10"><sup>27.10</sup>&nbsp;I dali je za pole garncarza, jak mi nakazał Pan.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_11"><sup>27.11</sup>&nbsp;Jezus stał przed namiestnikiem. I&nbsp;zapytał go namiestnik: Czy ty jesteś królem Żydów? Jezus mu odpowiedział: Ty <i>sam</i> <i>to</i> mówisz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_12"><sup>27.12</sup>&nbsp;A gdy oskarżali go naczelni kapłani i&nbsp;starsi, nic nie odpowiedział.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_13"><sup>27.13</sup>&nbsp;Wtedy Piłat zapytał go: Nie słyszysz, jak wiele zeznają przeciwko tobie?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_14"><sup>27.14</sup>&nbsp;Lecz mu nie odpowiedział na żadne słowo, tak że namiestnik bardzo się dziwił.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_15"><sup>27.15</sup>&nbsp;A na święto namiestnik miał zwyczaj wypuszczać ludowi jednego więźnia, <i>tego</i>, którego chcieli.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_16"><sup>27.16</sup>&nbsp;Trzymano zaś w&nbsp;tym czasie osławionego więźnia, zwanego Barabaszem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_17"><sup>27.17</sup>&nbsp;Gdy więc się zebrali, zapytał ich Piłat: Którego chcecie, abym wam wypuścił? Barabasza czy Jezusa, zwanego Chrystusem?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_18"><sup>27.18</sup>&nbsp;Wiedział bowiem, że wydali go z&nbsp;zawiści.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_19"><sup>27.19</sup>&nbsp;A gdy on siedział na krześle <i>sędziowskim</i>, jego żona posłała <i>wiadomość</i> do niego: Nie miej nic do czynienia z&nbsp;tym sprawiedliwym, bo dzisiaj we śnie wiele wycierpiałam z&nbsp;jego powodu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_20"><sup>27.20</sup>&nbsp;Tymczasem naczelni kapłani i&nbsp;starsi namówili tłumy, aby prosiły o&nbsp;Barabasza, a&nbsp;<i>domagały</i> <i>się</i> stracenia Jezusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_21"><sup>27.21</sup>&nbsp;Namiestnik zapytał ich: Którego z&nbsp;tych dwóch chcecie, abym wam wypuścił? A&nbsp;oni odpowiedzieli: Barabasza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_22"><sup>27.22</sup>&nbsp;Piłat zapytał ich: Cóż więc mam zrobić z&nbsp;Jezusem, którego nazywają Chrystusem? Odpowiedzieli mu wszyscy: Niech będzie ukrzyżowany!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_23"><sup>27.23</sup>&nbsp;Namiestnik zaś zapytał: Cóż właściwie złego uczynił? Lecz oni jeszcze głośniej wołali: Niech będzie ukrzyżowany!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_24"><sup>27.24</sup>&nbsp;Gdy Piłat zobaczył, że nic nie osiąga, ale <i>przeciwnie</i>, zamieszanie staje się większe, wziął wodę i&nbsp;umył ręce przed tłumem, mówiąc: Nie jestem winny krwi tego sprawiedliwego. To wasza sprawa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_25"><sup>27.25</sup>&nbsp;A cały lud odpowiedział: Krew jego na nas i&nbsp;na nasze dzieci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_26"><sup>27.26</sup>&nbsp;Wtedy wypuścił im Barabasza, a&nbsp;Jezusa, po ubiczowaniu, wydał na ukrzyżowanie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_27"><sup>27.27</sup>&nbsp;Wówczas żołnierze namiestnika zaprowadzili Jezusa na ratusz i&nbsp;zebrali wokół niego cały oddział.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_28"><sup>27.28</sup>&nbsp;A rozebrawszy go, ubrali go w&nbsp;szkarłatny płaszcz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_29"><sup>27.29</sup>&nbsp;Upletli koronę z&nbsp;cierni i&nbsp;włożyli mu na głowę, a&nbsp;w&nbsp;prawą rękę <i>dali</i> trzcinę. I&nbsp;padając przed nim na kolana, naśmiewali się z&nbsp;niego, mówiąc: Witaj, królu Żydów!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_30"><sup>27.30</sup>&nbsp;A plując na niego, brali tę trzcinę i&nbsp;bili go po głowie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_31"><sup>27.31</sup>&nbsp;Kiedy go wyszydzili, zdjęli z&nbsp;niego płaszcz, ubrali go w&nbsp;jego szaty i&nbsp;odprowadzili na ukrzyżowanie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_32"><sup>27.32</sup>&nbsp;A wychodząc, spotkali człowieka z&nbsp;Cyreny, imieniem Szymon. Tego przymusili, aby niósł jego krzyż.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_33"><sup>27.33</sup>&nbsp;Gdy przyszli na miejsce zwane Golgotą, czyli Miejscem Czaszki;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_34"><sup>27.34</sup>&nbsp;Dali mu do picia ocet zmieszany z&nbsp;żółcią. Skosztował, ale nie chciał pić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_35"><sup>27.35</sup>&nbsp;A gdy go ukrzyżowali, rozdzielili jego szaty i&nbsp;rzucali losy, aby się wypełniło, co zostało powiedziane przez proroka: Rozdzielili między siebie moje szaty, a&nbsp;o&nbsp;moje ubranie rzucali losy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_36"><sup>27.36</sup>&nbsp;A siedząc, tam go pilnowali.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_37"><sup>27.37</sup>&nbsp;I umieścili nad jego głową napis z&nbsp;podaniem jego winy: To jest Jezus, król Żydów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_38"><sup>27.38</sup>&nbsp;Ukrzyżowano też z&nbsp;nim dwóch bandytów, jednego po prawej, a&nbsp;drugiego po lewej stronie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_39"><sup>27.39</sup>&nbsp;A ci, którzy przechodzili obok, bluźnili mu, kiwając głowami;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_40"><sup>27.40</sup>&nbsp;I mówiąc: Ty, który burzysz świątynię i&nbsp;w&nbsp;trzy dni <i>ją</i> odbudowujesz, ratuj samego siebie. Jeśli jesteś Synem Bożym, zejdź z&nbsp;krzyża.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_41"><sup>27.41</sup>&nbsp;Podobnie naczelni kapłani z&nbsp;uczonymi w&nbsp;Piśmie i&nbsp;starszymi, naśmiewając się, mówili:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_42"><sup>27.42</sup>&nbsp;Innych ratował, a&nbsp;samego siebie uratować nie może. Jeśli jest królem Izraela, niech teraz zejdzie z&nbsp;krzyża, a&nbsp;uwierzymy mu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_43"><sup>27.43</sup>&nbsp;Ufał Bogu, niech go teraz wybawi, jeśli go sobie upodobał. Przecież powiedział: Jestem Synem Bożym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_44"><sup>27.44</sup>&nbsp;Tak samo urągali mu też bandyci, którzy byli z&nbsp;nim ukrzyżowani.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_45"><sup>27.45</sup>&nbsp;A od godziny szóstej aż do dziewiątej ciemność ogarnęła całą ziemię.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_46"><sup>27.46</sup>&nbsp;Około godziny dziewiątej Jezus zawołał donośnym głosem: Eli, Eli, lama sabachthani? To znaczy: Boże mój, Boże mój, czemu mnie opuściłeś?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_47"><sup>27.47</sup>&nbsp;Wtedy niektórzy z&nbsp;tych, co tam stali, usłyszawszy to, mówili: On woła Eliasza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_48"><sup>27.48</sup>&nbsp;I zaraz jeden z&nbsp;nich podbiegł, wziął gąbkę i&nbsp;napełnił ją octem, a&nbsp;włożywszy na trzcinę, dał mu pić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_49"><sup>27.49</sup>&nbsp;Lecz inni mówili: Przestań, zobaczmy, czy przyjdzie Eliasz, aby go wybawić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_50"><sup>27.50</sup>&nbsp;Jezus zaś zawołał ponownie donośnym głosem i&nbsp;oddał ducha.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_51"><sup>27.51</sup>&nbsp;A oto zasłona świątyni rozerwała się na pół, od góry aż do dołu, ziemia się zatrzęsła i&nbsp;skały popękały.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_52"><sup>27.52</sup>&nbsp;Grobowce się otworzyły, a&nbsp;wiele ciał świętych, którzy zasnęli, powstało.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_53"><sup>27.53</sup>&nbsp;I wyszli z&nbsp;grobów po jego zmartwychwstaniu, weszli do miasta świętego i&nbsp;ukazali się wielu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_54"><sup>27.54</sup>&nbsp;Wtedy setnik i&nbsp;ci, którzy z&nbsp;nim pilnowali Jezusa, widząc trzęsienie ziemi i&nbsp;to, co się działo, bardzo się zlękli i&nbsp;powiedzieli: On prawdziwie był Synem Bożym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_55"><sup>27.55</sup>&nbsp;A było tam wiele kobiet, które przypatrywały się z&nbsp;daleka. Szły one za Jezusem od Galilei i&nbsp;usługiwały mu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_56"><sup>27.56</sup>&nbsp;Wśród nich były: Maria Magdalena, Maria, matka Jakuba i&nbsp;Józefa, oraz matka synów Zebedeusza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_57"><sup>27.57</sup>&nbsp;A gdy nastał wieczór, przyszedł bogaty człowiek z&nbsp;Arymatei, imieniem Józef, który też był uczniem Jezusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_58"><sup>27.58</sup>&nbsp;Udał się on do Piłata i&nbsp;poprosił o&nbsp;ciało Jezusa. Wtedy Piłat rozkazał, aby <i>mu</i> je wydano.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_59"><sup>27.59</sup>&nbsp;A Józef zabrał ciało, owinął je w&nbsp;czyste płótno;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_60"><sup>27.60</sup>&nbsp;I złożył w&nbsp;swoim nowym grobowcu, który wykuł w&nbsp;skale. Przed wejście do grobowca zatoczył wielki kamień i&nbsp;odszedł.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_61"><sup>27.61</sup>&nbsp;A Maria Magdalena i&nbsp;druga Maria siedziały tam naprzeciw grobowca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_62"><sup>27.62</sup>&nbsp;Następnego dnia, <i>pierwszego</i> po <i>dniu</i> przygotowania, naczelni kapłani i&nbsp;faryzeusze zebrali się u&nbsp;Piłata;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_63"><sup>27.63</sup>&nbsp;I oznajmili: Panie, przypomnieliśmy sobie, że ten zwodziciel powiedział, gdy jeszcze żył: Po trzech dniach zmartwychwstanę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_64"><sup>27.64</sup>&nbsp;Rozkaż więc zabezpieczyć grobowiec aż do trzeciego dnia, by przypadkiem jego uczniowie nie przyszli w&nbsp;nocy, nie wykradli go i&nbsp;nie powiedzieli ludowi: Powstał z&nbsp;martwych. I&nbsp;ostatni błąd będzie gorszy niż pierwszy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_65"><sup>27.65</sup>&nbsp;Piłat powiedział im: Macie straż. Idźcie, zabezpieczcie, jak umiecie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-27_66"><sup>27.66</sup>&nbsp;Poszli więc i&nbsp;zabezpieczyli grobowiec, pieczętując kamień i&nbsp;stawiając straż.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-40.xhtml">Ewangelia Mateusza 28</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_1"><sup>28.1</sup>&nbsp;A gdy skończył się szabat i&nbsp;świtało pierwszego <i>dnia</i> tygodnia, Maria Magdalena i&nbsp;druga Maria przyszły obejrzeć grób.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_2"><sup>28.2</sup>&nbsp;A oto powstało wielkie trzęsienie ziemi. Anioł Pana bowiem, zstąpiwszy z&nbsp;nieba, podszedł, odwalił kamień od wejścia i&nbsp;usiadł na nim.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_3"><sup>28.3</sup>&nbsp;Jego oblicze było jak błyskawica, a&nbsp;jego szaty białe jak śnieg.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_4"><sup>28.4</sup>&nbsp;A strażnicy drżeli ze strachu i&nbsp;stali się jak umarli.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_5"><sup>28.5</sup>&nbsp;Anioł zaś powiedział do kobiet: Wy się nie bójcie! Wiem bowiem, że szukacie ukrzyżowanego Jezusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_6"><sup>28.6</sup>&nbsp;Nie ma go tu. Powstał bowiem, jak powiedział. Chodźcie, zobaczcie miejsce, gdzie leżał Pan.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_7"><sup>28.7</sup>&nbsp;Idźcie szybko i&nbsp;powiedzcie jego uczniom, że zmartwychwstał i&nbsp;oto udaje się do Galilei przed wami. Tam go ujrzycie. Oto wam powiedziałem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_8"><sup>28.8</sup>&nbsp;Odeszły więc szybko od grobu z&nbsp;bojaźnią i&nbsp;z&nbsp;wielką radością i&nbsp;pobiegły przekazać to jego uczniom.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_9"><sup>28.9</sup>&nbsp;Kiedy szły przekazać to jego uczniom, nagle Jezus wyszedł im na spotkanie i&nbsp;powiedział: Witajcie! A&nbsp;one podeszły, objęły go za nogi i&nbsp;oddały mu pokłon.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_10"><sup>28.10</sup>&nbsp;Wtedy Jezus powiedział do nich: Nie bójcie się! Idźcie, powiedzcie moim braciom, aby poszli do Galilei. Tam mnie ujrzą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_11"><sup>28.11</sup>&nbsp;A gdy one poszły, niektórzy ze straży przyszli do miasta i&nbsp;oznajmili naczelnym kapłanom wszystko, co się stało.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_12"><sup>28.12</sup>&nbsp;Ci zaś zebrali się ze starszymi i&nbsp;naradziwszy się, dali żołnierzom sporo pieniędzy;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_13"><sup>28.13</sup>&nbsp;I powiedzieli: Mówcie, że jego uczniowie przyszli w&nbsp;nocy i&nbsp;wykradli go, gdy spaliście.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_14"><sup>28.14</sup>&nbsp;A gdyby to doszło do namiestnika, my go przekonamy, a&nbsp;wam zapewnimy bezpieczeństwo.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_15"><sup>28.15</sup>&nbsp;Wzięli więc pieniądze i&nbsp;zrobili, jak ich pouczono. I&nbsp;rozniosła się ta wieść wśród Żydów, <i>i</i> <i>trwa</i> aż do dziś.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_16"><sup>28.16</sup>&nbsp;Potem jedenastu uczniów poszło do Galilei na górę, na którą Jezus im polecił.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_17"><sup>28.17</sup>&nbsp;A gdy go ujrzeli, oddali mu pokłon. Niektórzy jednak wątpili.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_18"><sup>28.18</sup>&nbsp;Wtedy Jezus podszedł i&nbsp;powiedział do nich: Dana mi jest wszelka władza na niebie i&nbsp;na ziemi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_19"><sup>28.19</sup>&nbsp;Idźcie więc i&nbsp;nauczajcie wszystkie narody, chrzcząc je w&nbsp;imię Ojca i&nbsp;Syna, i&nbsp;Ducha Świętego;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-28_20"><sup>28.20</sup>&nbsp;Ucząc je przestrzegać wszystkiego, co wam przykazałem. A&nbsp;oto ja jestem z&nbsp;wami przez wszystkie dni aż do końca świata. Amen.</p>
</div>
</body>
</html>