<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Ewangelia Łukasza</title>
  
<link href="../Styles/style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body xml:lang="PL">
<h2><a href="../Text/TOC.xhtml">Ewangelia Łukasza</a></h2>
<div class="WordSection1"> 
    <p class="chapters"><strong>ROZDZIAŁY</strong>:<br/>
    <span class="margin"><a href="../Text/PL-42.xhtml#BG-1_1">[&nbsp;01&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-42.xhtml#BG-2_1">[&nbsp;02&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-42.xhtml#BG-3_1">[&nbsp;03&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-42.xhtml#BG-4_1">[&nbsp;04&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-42.xhtml#BG-5_1">[&nbsp;05&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-42.xhtml#BG-6_1">[&nbsp;06&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-42.xhtml#BG-7_1">[&nbsp;07&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-42.xhtml#BG-8_1">[&nbsp;08&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-42.xhtml#BG-9_1">[&nbsp;09&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-42.xhtml#BG-10_1">[&nbsp;10&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-42.xhtml#BG-11_1">[&nbsp;11&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-42.xhtml#BG-12_1">[&nbsp;12&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-42.xhtml#BG-13_1">[&nbsp;13&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-42.xhtml#BG-14_1">[&nbsp;14&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-42.xhtml#BG-15_1">[&nbsp;15&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-42.xhtml#BG-16_1">[&nbsp;16&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-42.xhtml#BG-17_1">[&nbsp;17&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-42.xhtml#BG-18_1">[&nbsp;18&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-42.xhtml#BG-19_1">[&nbsp;19&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-42.xhtml#BG-20_1">[&nbsp;20&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-42.xhtml#BG-21_1">[&nbsp;21&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-42.xhtml#BG-22_1">[&nbsp;22&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-42.xhtml#BG-23_1">[&nbsp;23&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-42.xhtml#BG-24_1">[&nbsp;24&nbsp;]</a></span></p>
    
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-42.xhtml">Ewangelia Łukasza 1</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_1"><sup>1.1</sup>&nbsp;Ponieważ wielu podjęło się sporządzić opis tych wydarzeń, co do których mamy zupełną pewność;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_2"><sup>1.2</sup>&nbsp;Tak jak nam <i>je</i> przekazali ci, którzy od początku byli naocznymi świadkami i&nbsp;sługami słowa;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_3"><sup>1.3</sup>&nbsp;Postanowiłem i&nbsp;ja, który to wszystko od początku dokładnie wybadałem, opisać ci <i>to</i> po kolei, zacny Teofilu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_4"><sup>1.4</sup>&nbsp;Abyś nabrał pewności co do tego, czego cię nauczono.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_5"><sup>1.5</sup>&nbsp;Za dni Heroda, króla Judei, żył pewien kapłan imieniem Zachariasz, ze zmiany Abiasza. Miał on za żonę <i>jedną</i> z&nbsp;córek Aarona, której na imię było Elżbieta.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_6"><sup>1.6</sup>&nbsp;Oboje byli sprawiedliwi w&nbsp;oczach Boga, postępując nienagannie według wszystkich przykazań i&nbsp;nakazów Pana.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_7"><sup>1.7</sup>&nbsp;Nie mieli jednak dziecka, ponieważ Elżbieta była niepłodna, i&nbsp;oboje byli w&nbsp;podeszłym wieku.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_8"><sup>1.8</sup>&nbsp;A gdy pełnił służbę kapłańską przed Bogiem w&nbsp;kolejności swojej zmiany;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_9"><sup>1.9</sup>&nbsp;Zgodnie ze zwyczajem urzędu kapłańskiego padł na niego los, aby wejść do świątyni Pana i&nbsp;palić kadzidło.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_10"><sup>1.10</sup>&nbsp;A cała rzesza ludzi modliła się na zewnątrz w&nbsp;czasie kadzenia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_11"><sup>1.11</sup>&nbsp;Wtedy ukazał mu się anioł Pana stojący po prawej stronie ołtarza kadzenia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_12"><sup>1.12</sup>&nbsp;I przeraził się Zachariasz na jego widok, i&nbsp;ogarnął go strach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_13"><sup>1.13</sup>&nbsp;Lecz anioł powiedział do niego: Nie bój się, Zachariaszu, bo twoja modlitwa została wysłuchana. Elżbieta, twoja żona, urodzi ci syna, któremu nadasz imię Jan.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_14"><sup>1.14</sup>&nbsp;Będzie to dla ciebie radość i&nbsp;wesele; i&nbsp;wielu będzie się radować z&nbsp;jego narodzin.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_15"><sup>1.15</sup>&nbsp;Będzie bowiem wielki w&nbsp;oczach Pana. Nie będzie pił wina ani mocnego napoju i&nbsp;zostanie napełniony Duchem Świętym już w&nbsp;łonie swojej matki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_16"><sup>1.16</sup>&nbsp;I wielu z&nbsp;synów Izraela nawróci do Pana, ich Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_17"><sup>1.17</sup>&nbsp;On bowiem pójdzie przed nim w&nbsp;duchu i&nbsp;mocy Eliasza, aby zwrócić serca ojców ku dzieciom, a&nbsp;opornych ku roztropności sprawiedliwych, aby przygotować Panu lud gotowy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_18"><sup>1.18</sup>&nbsp;I powiedział Zachariasz do anioła: Po czym to poznam? Bo ja jestem stary i&nbsp;moja żona jest w&nbsp;podeszłym wieku.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_19"><sup>1.19</sup>&nbsp;A anioł mu odpowiedział: Ja jestem Gabriel, który stoi przed Bogiem. Zostałem posłany, aby mówić do ciebie i&nbsp;przynieść ci tę radosną nowinę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_20"><sup>1.20</sup>&nbsp;I będziesz niemy, i&nbsp;nie będziesz mógł mówić aż do dnia, kiedy się to stanie, dlatego że nie uwierzyłeś moim słowom, które się wypełnią w&nbsp;swoim czasie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_21"><sup>1.21</sup>&nbsp;A ludzie czekali na Zachariasza i&nbsp;dziwili się, że tak długo przebywa w&nbsp;świątyni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_22"><sup>1.22</sup>&nbsp;Kiedy wyszedł, nie mógł do nich mówić. I&nbsp;zrozumieli, że miał widzenie w&nbsp;świątyni, bo dawał im znaki, i&nbsp;pozostał niemy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_23"><sup>1.23</sup>&nbsp;A gdy skończyły się dni jego posługi, wrócił do swego domu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_24"><sup>1.24</sup>&nbsp;Po tych dniach Elżbieta, jego żona, poczęła i&nbsp;ukrywała się przez pięć miesięcy, mówiąc:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_25"><sup>1.25</sup>&nbsp;Tak mi uczynił Pan w&nbsp;dniach, kiedy wejrzał <i>na</i> <i>mnie</i>, aby zdjąć moją hańbę w&nbsp;oczach ludzi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_26"><sup>1.26</sup>&nbsp;A w&nbsp;szóstym miesiącu Bóg posłał anioła Gabriela do miasta w&nbsp;Galilei, zwanego Nazaret;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_27"><sup>1.27</sup>&nbsp;Do dziewicy zaślubionej mężczyźnie, któremu na imię było Józef, z&nbsp;rodu Dawida; a&nbsp;dziewicy było na imię Maria.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_28"><sup>1.28</sup>&nbsp;Kiedy anioł przyszedł do niej, powiedział: Witaj, obdarowana łaską, Pan jest z&nbsp;tobą. Błogosławiona jesteś między kobietami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_29"><sup>1.29</sup>&nbsp;Ale ona, ujrzawszy <i>go</i>, zlękła się z&nbsp;powodu jego słów i&nbsp;zastanawiała się, co miałoby znaczyć to pozdrowienie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_30"><sup>1.30</sup>&nbsp;Wtedy anioł powiedział do niej: Nie bój się, Mario, znalazłaś bowiem łaskę u&nbsp;Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_31"><sup>1.31</sup>&nbsp;Oto poczniesz w&nbsp;<i>swym</i> łonie i&nbsp;urodzisz syna, któremu nadasz imię Jezus.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_32"><sup>1.32</sup>&nbsp;Będzie on wielki i&nbsp;będzie nazwany Synem Najwyższego, a&nbsp;Pan Bóg da mu tron jego ojca Dawida.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_33"><sup>1.33</sup>&nbsp;I będzie królował nad domem Jakuba na wieki, a&nbsp;jego królestwu nie będzie końca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_34"><sup>1.34</sup>&nbsp;Wtedy Maria powiedziała do anioła: Jak to się stanie, skoro nie obcowałam z&nbsp;mężczyzną?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_35"><sup>1.35</sup>&nbsp;A anioł jej odpowiedział: Duch Święty zstąpi na ciebie i&nbsp;moc Najwyższego zacieni cię. Dlatego też to święte, co się z&nbsp;ciebie narodzi, będzie nazwane Synem Bożym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_36"><sup>1.36</sup>&nbsp;A oto Elżbieta, twoja krewna, także poczęła syna w&nbsp;swojej starości i&nbsp;jest w&nbsp;szóstym miesiącu ta, którą nazywano niepłodną.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_37"><sup>1.37</sup>&nbsp;Dla Boga bowiem nie ma nic niemożliwego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_38"><sup>1.38</sup>&nbsp;I powiedziała Maria: Oto służebnica Pana, niech mi się stanie według twego słowa. Wtedy odszedł od niej anioł.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_39"><sup>1.39</sup>&nbsp;W tych dniach Maria wstała i&nbsp;poszła z&nbsp;pośpiechem w&nbsp;góry do miasta w&nbsp;Judei.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_40"><sup>1.40</sup>&nbsp;Weszła do domu Zachariasza i&nbsp;pozdrowiła Elżbietę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_41"><sup>1.41</sup>&nbsp;A gdy Elżbieta usłyszała pozdrowienie Marii, poruszyło się dziecko w&nbsp;jej łonie i&nbsp;Elżbieta została napełniona Duchem Świętym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_42"><sup>1.42</sup>&nbsp;I zawołała donośnym głosem: Błogosławiona jesteś między kobietami i&nbsp;błogosławiony jest owoc twego łona.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_43"><sup>1.43</sup>&nbsp;A skądże mi to, że matka mego Pana przyszła do mnie?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_44"><sup>1.44</sup>&nbsp;Gdy bowiem głos twego pozdrowienia zabrzmiał w&nbsp;moich uszach, poruszyło się z&nbsp;radości dziecko w&nbsp;moim łonie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_45"><sup>1.45</sup>&nbsp;A błogosławiona, która uwierzyła. Spełni się bowiem to, co zostało jej powiedziane przez Pana.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_46"><sup>1.46</sup>&nbsp;Wtedy Maria powiedziała: Wielbi moja dusza Pana;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_47"><sup>1.47</sup>&nbsp;I rozradował się mój duch w&nbsp;Bogu, moim Zbawicielu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_48"><sup>1.48</sup>&nbsp;Bo wejrzał na uniżenie swojej służebnicy. Oto bowiem wszystkie pokolenia będą mnie odtąd nazywać błogosławioną.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_49"><sup>1.49</sup>&nbsp;Bo uczynił mi wielkie rzeczy ten, który jest mocny, i&nbsp;święte jest jego imię.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_50"><sup>1.50</sup>&nbsp;A jego miłosierdzie z&nbsp;pokolenia na pokolenie nad tymi, którzy się go boją.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_51"><sup>1.51</sup>&nbsp;Okazał moc swoim ramieniem i&nbsp;rozproszył pysznych w&nbsp;myślach ich serc.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_52"><sup>1.52</sup>&nbsp;Strącił mocarzy z&nbsp;tronów, a&nbsp;wywyższył pokornych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_53"><sup>1.53</sup>&nbsp;Głodnych napełnił dobrami, a&nbsp;bogaczy odprawił z&nbsp;niczym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_54"><sup>1.54</sup>&nbsp;Ujął się za Izraelem, swym sługą, pomny na <i>swoje</i> miłosierdzie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_55"><sup>1.55</sup>&nbsp;Jak mówił do naszych ojców, <i>do</i> Abrahama i&nbsp;jego potomstwa na wieki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_56"><sup>1.56</sup>&nbsp;I została z&nbsp;nią Maria około trzech miesięcy, a&nbsp;potem wróciła do swego domu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_57"><sup>1.57</sup>&nbsp;Dla Elżbiety zaś nadszedł czas porodu i&nbsp;urodziła syna.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_58"><sup>1.58</sup>&nbsp;A gdy jej sąsiedzi i&nbsp;krewni usłyszeli, że Pan okazał jej swoje wielkie miłosierdzie, cieszyli się razem z&nbsp;nią.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_59"><sup>1.59</sup>&nbsp;A ósmego dnia przyszli, aby obrzezać dziecko, i&nbsp;<i>chcieli</i> nadać mu imię jego ojca, Zachariasza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_60"><sup>1.60</sup>&nbsp;Ale jego matka powiedziała: Nie tak, lecz będzie się nazywał Jan.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_61"><sup>1.61</sup>&nbsp;I powiedzieli do niej: Nie ma nikogo w&nbsp;twoim rodzie, kogo by nazwano tym imieniem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_62"><sup>1.62</sup>&nbsp;Pytali więc znakami jego ojca, jak chce go nazwać.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_63"><sup>1.63</sup>&nbsp;A on poprosił o&nbsp;tabliczkę i&nbsp;napisał: Jan jest jego imię. I&nbsp;dziwili się wszyscy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_64"><sup>1.64</sup>&nbsp;Natychmiast otworzyły się jego usta i&nbsp;<i>rozwiązał</i> <i>się</i> jego język, i&nbsp;mówił, wielbiąc Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_65"><sup>1.65</sup>&nbsp;I padł strach na wszystkich ich sąsiadów, i&nbsp;po całej górskiej krainie judzkiej rozgłoszone zostały wszystkie te słowa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_66"><sup>1.66</sup>&nbsp;Wszyscy zaś, którzy o&nbsp;tym słyszeli, brali to sobie do serca i&nbsp;mówili: Cóż to będzie za dziecko? I&nbsp;była z&nbsp;nim ręka Pańska.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_67"><sup>1.67</sup>&nbsp;A Zachariasz, jego ojciec, będąc napełniony Duchem Świętym, prorokował:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_68"><sup>1.68</sup>&nbsp;Błogosławiony niech będzie Pan, Bóg Izraela, bo nawiedził i&nbsp;odkupił swój lud;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_69"><sup>1.69</sup>&nbsp;I wzbudził nam róg zbawienia w&nbsp;domu Dawida, swego sługi;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_70"><sup>1.70</sup>&nbsp;Jak mówił przez usta swoich świętych proroków, którzy byli od wieków;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_71"><sup>1.71</sup>&nbsp;<i>Że</i> <i>nas</i> wybawi od naszych nieprzyjaciół i&nbsp;z&nbsp;ręki wszystkich, którzy nas nienawidzą;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_72"><sup>1.72</sup>&nbsp;Aby okazać miłosierdzie naszym ojcom i&nbsp;przypomnieć swoje święte przymierze;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_73"><sup>1.73</sup>&nbsp;I przysięgę, którą złożył Abrahamowi, naszemu ojcu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_74"><sup>1.74</sup>&nbsp;Że nam da, <i>abyśmy</i> mu służyli bez lęku, wybawieni z&nbsp;ręki naszych nieprzyjaciół;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_75"><sup>1.75</sup>&nbsp;W świętości i&nbsp;sprawiedliwości przed nim po wszystkie dni naszego życia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_76"><sup>1.76</sup>&nbsp;A ty, dziecko, będziesz nazwane prorokiem Najwyższego, bo pójdziesz przed obliczem Pana, aby przygotować jego drogi;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_77"><sup>1.77</sup>&nbsp;I żeby jego ludowi dać poznać zbawienie przez przebaczenie mu grzechów;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_78"><sup>1.78</sup>&nbsp;Dzięki serdecznemu miłosierdziu naszego Boga, przez które nawiedził nas wschód <i>słońca</i> z&nbsp;wysoka;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_79"><sup>1.79</sup>&nbsp;Aby oświecić siedzących w&nbsp;ciemności i&nbsp;w&nbsp;cieniu śmierci, aby skierować nasze kroki na drogę pokoju.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_80"><sup>1.80</sup>&nbsp;A dziecko rosło i&nbsp;umacniało się w&nbsp;duchu, i&nbsp;przebywało na pustyniach aż do dnia ukazania się przed Izraelem.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-42.xhtml">Ewangelia Łukasza 2</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_1"><sup>2.1</sup>&nbsp;A w&nbsp;tych dniach wyszedł dekret cesarza Augusta, aby spisano cały świat.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_2"><sup>2.2</sup>&nbsp;A ten pierwszy spis odbył się, gdy Kwiryniusz był namiestnikiem Syrii.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_3"><sup>2.3</sup>&nbsp;Szli więc wszyscy, aby dać się spisać, każdy do swego miasta.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_4"><sup>2.4</sup>&nbsp;Poszedł też Józef z&nbsp;Galilei, z&nbsp;miasta Nazaret, do Judei, do miasta Dawida, zwanego Betlejem, ponieważ pochodził z&nbsp;domu i&nbsp;z&nbsp;rodu Dawida;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_5"><sup>2.5</sup>&nbsp;Aby dać się spisać z&nbsp;Marią, poślubioną sobie małżonką, która była brzemienna.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_6"><sup>2.6</sup>&nbsp;A gdy tam byli, nadszedł czas porodu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_7"><sup>2.7</sup>&nbsp;I urodziła swego pierworodnego syna, owinęła go w&nbsp;pieluszki i&nbsp;położyła w&nbsp;żłobie, gdyż nie było dla nich miejsca w&nbsp;gospodzie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_8"><sup>2.8</sup>&nbsp;A byli w&nbsp;tej okolicy pasterze przebywający w&nbsp;polu i&nbsp;trzymający straż nocną nad swoim stadem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_9"><sup>2.9</sup>&nbsp;I oto stanął przy nich anioł Pana, a&nbsp;chwała Pana zewsząd ich oświeciła. I&nbsp;ogarnął ich wielki strach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_10"><sup>2.10</sup>&nbsp;I powiedział do nich anioł: Nie bójcie się, bo oto zwiastuję wam wielką radość, która będzie <i>udziałem</i> całego ludu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_11"><sup>2.11</sup>&nbsp;Dziś bowiem w&nbsp;mieście Dawida narodził się wam Zbawiciel, którym jest Chrystus Pan.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_12"><sup>2.12</sup>&nbsp;A to <i>będzie</i> dla was znakiem: Znajdziecie niemowlę owinięte w&nbsp;pieluszki i&nbsp;leżące w&nbsp;żłobie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_13"><sup>2.13</sup>&nbsp;I zaraz z&nbsp;aniołem przybyło mnóstwo wojsk niebieskich chwalących Boga i&nbsp;mówiących:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_14"><sup>2.14</sup>&nbsp;Chwała na wysokościach Bogu, a&nbsp;na ziemi pokój, wobec ludzi dobra wola.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_15"><sup>2.15</sup>&nbsp;A gdy aniołowie odeszli od nich do nieba, pasterze mówili między sobą: Chodźmy aż do Betlejem i&nbsp;zobaczmy to, co się wydarzyło, a&nbsp;co Pan nam oznajmił.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_16"><sup>2.16</sup>&nbsp;Spiesząc się więc, przyszli i&nbsp;znaleźli Marię, Józefa i&nbsp;niemowlę leżące w&nbsp;żłobie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_17"><sup>2.17</sup>&nbsp;A ujrzawszy, rozgłosili to, co zostało im powiedziane o&nbsp;tym dziecku.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_18"><sup>2.18</sup>&nbsp;A wszyscy, którzy słyszeli, dziwili się temu, co pasterze im mówili.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_19"><sup>2.19</sup>&nbsp;Lecz Maria zachowywała wszystkie te słowa, rozważając je w&nbsp;swoim sercu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_20"><sup>2.20</sup>&nbsp;I wrócili pasterze, wielbiąc i&nbsp;chwaląc Boga za wszystko, co słyszeli i&nbsp;widzieli, tak jak im zostało powiedziane.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_21"><sup>2.21</sup>&nbsp;A gdy minęło osiem dni i&nbsp;<i>należało</i> obrzezać dziecko, nadano mu imię Jezus, którym nazwał je anioł, zanim się poczęło w&nbsp;łonie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_22"><sup>2.22</sup>&nbsp;Gdy też według Prawa Mojżesza minęły dni jej oczyszczenia, przynieśli go do Jerozolimy, aby stawić go przed Panem;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_23"><sup>2.23</sup>&nbsp;(Tak jak jest napisane w&nbsp;Prawie Pana: Każdy mężczyzna otwierający łono będzie nazywany świętym Panu);</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_24"><sup>2.24</sup>&nbsp;I żeby złożyć ofiarę według <i>tego</i>, co zostało powiedziane w&nbsp;Prawie Pana, parę synogarlic albo dwa gołąbki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_25"><sup>2.25</sup>&nbsp;A był w&nbsp;Jerozolimie człowiek imieniem Symeon. Ten człowiek był sprawiedliwy i&nbsp;bogobojny, oczekujący pociechy Izraela, a&nbsp;Duch Święty był nad nim.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_26"><sup>2.26</sup>&nbsp;I objawił mu Bóg przez Ducha Świętego, że nie ujrzy śmierci, dopóki nie zobaczy Chrystusa Pańskiego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_27"><sup>2.27</sup>&nbsp;Przyszedł on <i>prowadzony</i> przez Ducha <i>Świętego</i> do świątyni. A&nbsp;gdy rodzice wnosili dziecko –&nbsp;Jezusa, aby postąpić z&nbsp;nim według zwyczaju prawa;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_28"><sup>2.28</sup>&nbsp;Wtedy on, wziąwszy go na ręce, chwalił Boga i&nbsp;mówił:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_29"><sup>2.29</sup>&nbsp;Teraz pozwalasz odejść twemu słudze, Panie, w&nbsp;pokoju, według twego słowa;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_30"><sup>2.30</sup>&nbsp;Gdyż moje oczy ujrzały twoje zbawienie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_31"><sup>2.31</sup>&nbsp;Które przygotowałeś wobec wszystkich ludzi;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_32"><sup>2.32</sup>&nbsp;Światłość na oświecenie pogan i&nbsp;chwałę twego ludu, Izraela.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_33"><sup>2.33</sup>&nbsp;A Józef i&nbsp;jego matka dziwili się temu, co o&nbsp;nim mówiono.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_34"><sup>2.34</sup>&nbsp;I błogosławił im Symeon, i&nbsp;powiedział do Marii, jego matki: Oto ten położony jest na upadek i&nbsp;na powstanie wielu w&nbsp;Izraelu, i&nbsp;na znak, przeciwko któremu będą mówić;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_35"><sup>2.35</sup>&nbsp;(I twoją duszę miecz przeniknie), aby myśli wielu serc zostały objawione.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_36"><sup>2.36</sup>&nbsp;A była <i>tam</i> prorokini Anna, córka Fanuela, z&nbsp;pokolenia Asera, która była w&nbsp;bardzo podeszłym wieku, a&nbsp;żyła siedem lat z&nbsp;mężem od swego dziewictwa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_37"><sup>2.37</sup>&nbsp;A <i>była</i> wdową <i>mającą</i> około osiemdziesięciu czterech lat, która nie opuszczała świątyni, służąc <i>Bogu</i> w&nbsp;postach i&nbsp;modlitwach dniem i&nbsp;nocą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_38"><sup>2.38</sup>&nbsp;Ona też, przyszedłszy w&nbsp;tej właśnie chwili, dziękowała Panu i&nbsp;mówiła o&nbsp;nim wszystkim, którzy oczekiwali odkupienia w&nbsp;Jerozolimie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_39"><sup>2.39</sup>&nbsp;A gdy wykonali wszystko według prawa Pana, wrócili do Galilei, do swego miasta, Nazaretu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_40"><sup>2.40</sup>&nbsp;Dziecko zaś rosło i&nbsp;umacniało się w&nbsp;duchu, będąc pełne mądrości, a&nbsp;łaska Boga była nad nim.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_41"><sup>2.41</sup>&nbsp;A jego rodzice chodzili co roku do Jerozolimy na święto Paschy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_42"><sup>2.42</sup>&nbsp;I gdy miał dwanaście lat, poszli do Jerozolimy, zgodnie ze zwyczajem tego święta.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_43"><sup>2.43</sup>&nbsp;A gdy minęły te dni i&nbsp;już wracali, dziecię Jezus zostało w&nbsp;Jerozolimie, ale Józef i&nbsp;jego matka <i>o</i> <i>tym</i> nie wiedzieli.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_44"><sup>2.44</sup>&nbsp;Lecz sądząc, że jest w&nbsp;towarzystwie podróżnych, przeszli dzień drogi i&nbsp;szukali go wśród krewnych i&nbsp;znajomych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_45"><sup>2.45</sup>&nbsp;A gdy go nie znaleźli, wrócili do Jerozolimy, szukając go.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_46"><sup>2.46</sup>&nbsp;A po trzech dniach znaleźli go siedzącego w&nbsp;świątyni wśród nauczycieli, słuchającego i&nbsp;pytającego ich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_47"><sup>2.47</sup>&nbsp;I wszyscy, którzy go słuchali, zdumiewali się jego rozumem i&nbsp;odpowiedziami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_48"><sup>2.48</sup>&nbsp;A <i>rodzice</i>, ujrzawszy go, zdziwili się. I&nbsp;powiedziała do niego jego matka: Synu, dlaczego nam to zrobiłeś? Oto twój ojciec i&nbsp;ja z&nbsp;bólem <i>serca</i> szukaliśmy ciebie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_49"><sup>2.49</sup>&nbsp;I powiedział do nich: Czemu mnie szukaliście? Czy nie wiedzieliście, że muszę być w&nbsp;tym, co należy do mego Ojca?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_50"><sup>2.50</sup>&nbsp;Lecz oni nie zrozumieli tych słów, które im mówił.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_51"><sup>2.51</sup>&nbsp;Wtedy poszedł z&nbsp;nimi i&nbsp;wrócił do Nazaretu, i&nbsp;był im posłuszny. A&nbsp;jego matka zachowywała wszystkie te słowa w&nbsp;swoim sercu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_52"><sup>2.52</sup>&nbsp;A Jezusowi przybywało mądrości i&nbsp;wzrostu oraz łaski u&nbsp;Boga i&nbsp;u&nbsp;ludzi.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-42.xhtml">Ewangelia Łukasza 3</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_1"><sup>3.1</sup>&nbsp;A w&nbsp;piętnastym roku panowania cesarza Tyberiusza, gdy Poncjusz Piłat był namiestnikiem Judei, Herod tetrarchą Galilei, jego brat Filip tetrarchą Iturei i&nbsp;ziemi Trachonu, a&nbsp;Lizaniasz tetrarchą Abileny;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_2"><sup>3.2</sup>&nbsp;Za najwyższych kapłanów Annasza i&nbsp;Kajfasza doszło słowo Boże do Jana, syna Zachariasza, na pustyni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_3"><sup>3.3</sup>&nbsp;I obchodził całą okolicę nad Jordanem, głosząc chrzest pokuty na przebaczenie grzechów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_4"><sup>3.4</sup>&nbsp;Jak jest napisane w&nbsp;księdze słów proroka Izajasza: Głos wołającego na pustyni: Przygotujcie drogę Pana, prostujcie jego ścieżki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_5"><sup>3.5</sup>&nbsp;Każda dolina będzie wypełniona, a&nbsp;każda góra i&nbsp;pagórek będą obniżone; to, co krzywe, wyprostuje się, a&nbsp;wyboiste drogi będą gładkie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_6"><sup>3.6</sup>&nbsp;I ujrzy wszelkie ciało zbawienie Boże.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_7"><sup>3.7</sup>&nbsp;Mówił więc do tłumów, które przychodziły, aby ich ochrzcił: Plemię żmijowe, któż was ostrzegł, żebyście uciekali przed przyszłym gniewem?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_8"><sup>3.8</sup>&nbsp;Wydajcie więc owoce godne pokuty i&nbsp;nie zaczynajcie sobie wmawiać: Naszym ojcem jest Abraham. Mówię wam bowiem, że Bóg i&nbsp;z&nbsp;tych kamieni może wzbudzić dzieci Abrahamowi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_9"><sup>3.9</sup>&nbsp;A już siekiera do korzenia drzew jest przyłożona. Każde drzewo, które nie wydaje dobrego owocu, zostaje wycięte i&nbsp;wrzucone w&nbsp;ogień.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_10"><sup>3.10</sup>&nbsp;I pytali go ludzie: Cóż więc mamy czynić?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_11"><sup>3.11</sup>&nbsp;A on im odpowiedział: Kto ma dwie szaty, niech da temu, który nie ma, a&nbsp;kto ma pożywienie, niech uczyni tak samo.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_12"><sup>3.12</sup>&nbsp;Przyszli też celnicy, aby się ochrzcić, i&nbsp;pytali go: Nauczycielu, cóż mamy czynić?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_13"><sup>3.13</sup>&nbsp;A on im odpowiedział: Nie pobierajcie nic więcej ponad to, co wam wyznaczono.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_14"><sup>3.14</sup>&nbsp;Pytali go też żołnierze: A&nbsp;my co mamy czynić? I&nbsp;odpowiedział im: Wobec nikogo nie używajcie przemocy, <i>nikogo</i> fałszywie nie oskarżajcie i&nbsp;poprzestawajcie na waszym żołdzie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_15"><sup>3.15</sup>&nbsp;A gdy ludzie trwali w&nbsp;oczekiwaniu i&nbsp;wszyscy myśleli w&nbsp;swych sercach o&nbsp;Janie, czy może on nie jest Chrystusem;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_16"><sup>3.16</sup>&nbsp;Odpowiedział Jan wszystkim: Ja was chrzczę wodą, lecz idzie mocniejszy ode mnie, któremu nie jestem godny rozwiązać rzemyka u&nbsp;jego sandałów. On będzie was chrzcił Duchem Świętym i&nbsp;ogniem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_17"><sup>3.17</sup>&nbsp;<i>Ma</i> on swoje wiejadło w&nbsp;ręku i&nbsp;wyczyści swoje klepisko, i&nbsp;zgromadzi pszenicę do swego spichlerza, ale plewy spali w&nbsp;ogniu nieugaszonym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_18"><sup>3.18</sup>&nbsp;A tak głosząc, dawał ludziom jeszcze wiele innych napomnień.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_19"><sup>3.19</sup>&nbsp;Lecz tetrarcha Herod, strofowany przez niego z&nbsp;powodu Herodiady, żony swego brata Filipa, i&nbsp;z&nbsp;powodu wszystkich złych czynów, których się dopuścił;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_20"><sup>3.20</sup>&nbsp;Dodał do wszystkiego i&nbsp;to, że wtrącił Jana do więzienia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_21"><sup>3.21</sup>&nbsp;I stało się tak, że kiedy wszyscy ludzie byli ochrzczeni, również Jezus został ochrzczony, a&nbsp;gdy się modlił, otworzyło się niebo;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_22"><sup>3.22</sup>&nbsp;I zstąpił <i>na</i> <i>niego</i> Duch Święty w&nbsp;kształcie cielesnym jak gołębica, a&nbsp;z&nbsp;nieba rozległ się głos: Ty jesteś moim umiłowanym Synem, w&nbsp;tobie mam upodobanie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_23"><sup>3.23</sup>&nbsp;A Jezus miał około trzydziestu lat. Był, jak sądzono, synem Józefa, <i>syna</i> Helego;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_24"><sup>3.24</sup>&nbsp;<i>Syna</i> Mattata, <i>syna</i> Lewiego, <i>syna</i> Melchiego, <i>syna</i> Jannaja, <i>syna</i> Józefa;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_25"><sup>3.25</sup>&nbsp;<i>Syna</i> Matatiasza, <i>syna</i> Amosa, <i>syna</i> Nahuma, <i>syna</i> Esliego, <i>syna</i> Naggaja;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_26"><sup>3.26</sup>&nbsp;<i>Syna</i> Maata, <i>syna</i> Matatiasza, <i>syna</i> Semei, <i>syna</i> Józefa, <i>syna</i> Judy;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_27"><sup>3.27</sup>&nbsp;<i>Syna</i> Joanana, <i>syna</i> Resy, <i>syna</i> Zorobabela, <i>syna</i> Salatiela, <i>syna</i> Neriego;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_28"><sup>3.28</sup>&nbsp;<i>Syna</i> Melchiego, <i>syna</i> Addiego, <i>syna</i> Kosama, <i>syna</i> Elmadama, <i>syna</i> Era;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_29"><sup>3.29</sup>&nbsp;<i>Syna</i> Jozego, <i>syna</i> Eliezera, <i>syna</i> Jorima, <i>syna</i> Mattata, <i>syna</i> Lewiego;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_30"><sup>3.30</sup>&nbsp;<i>Syna</i> Symeona, <i>syna</i> Judy, <i>syna</i> Józefa, <i>syna</i> Jonana, <i>syna</i> Eliakima;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_31"><sup>3.31</sup>&nbsp;<i>Syna</i> Meleasza, <i>syna</i> Menny, <i>syna</i> Mattata, <i>syna</i> Natana, <i>syna</i> Dawida;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_32"><sup>3.32</sup>&nbsp;<i>Syna</i> Jessego, <i>syna</i> Obeda, <i>syna</i> Booza, <i>syna</i> Salmona, <i>syna</i> Naassona;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_33"><sup>3.33</sup>&nbsp;<i>Syna</i> Aminadaba, <i>syna</i> Arama, <i>syna</i> Esroma, <i>syna</i> Faresa, <i>syna</i> Judy;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_34"><sup>3.34</sup>&nbsp;<i>Syna</i> Jakuba, <i>syna</i> Izaaka, <i>syna</i> Abrahama, <i>syna</i> Tarego, <i>syna</i> Nachora;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_35"><sup>3.35</sup>&nbsp;<i>Syna</i> Serucha, <i>syna</i> Ragaua, <i>syna</i> Faleka, <i>syna</i> Hebera, <i>syna</i> Sali;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_36"><sup>3.36</sup>&nbsp;<i>Syna</i> Kainana, <i>syna</i> Arfaksada, <i>syna</i> Sema, <i>syna</i> Noego, <i>syna</i> Lamecha;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_37"><sup>3.37</sup>&nbsp;<i>Syna</i> Matusali, <i>syna</i> Enocha, <i>syna</i> Jareta, <i>syna</i> Maleleela, <i>syna</i> Kainana;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_38"><sup>3.38</sup>&nbsp;<i>Syna</i> Enosa, <i>syna</i> Seta, <i>syna</i> Adama, <i>syna</i> Boga.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-42.xhtml">Ewangelia Łukasza 4</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_1"><sup>4.1</sup>&nbsp;A Jezus, pełen Ducha Świętego, wrócił znad Jordanu i&nbsp;został zaprowadzony przez Ducha na pustynię;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_2"><sup>4.2</sup>&nbsp;I przez czterdzieści dni był kuszony przez diabła. Nic nie jadł w&nbsp;tych dniach, a&nbsp;gdy minęły, poczuł głód.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_3"><sup>4.3</sup>&nbsp;I powiedział do niego diabeł: Jeśli jesteś Synem Bożym, powiedz temu kamieniowi, aby stał się chlebem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_4"><sup>4.4</sup>&nbsp;Ale Jezus mu odpowiedział: Jest napisane: Nie samym chlebem będzie żył człowiek, ale każdym słowem Bożym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_5"><sup>4.5</sup>&nbsp;Wtedy wyprowadził go diabeł na wysoką górę i&nbsp;pokazał mu w&nbsp;jednej chwili wszystkie królestwa świata.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_6"><sup>4.6</sup>&nbsp;I powiedział do niego diabeł: Dam ci całą tę potęgę i&nbsp;ich chwałę, bo zostały mi przekazane i&nbsp;daję je, komu chcę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_7"><sup>4.7</sup>&nbsp;Jeśli więc oddasz mi pokłon, wszystko będzie twoje.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_8"><sup>4.8</sup>&nbsp;A Jezus mu odpowiedział: Idź precz ode mnie, szatanie! Jest bowiem napisane: Panu, swemu Bogu, będziesz oddawał pokłon i&nbsp;tylko jemu będziesz służył.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_9"><sup>4.9</sup>&nbsp;Potem zaprowadził go do Jerozolimy, postawił na szczycie świątyni i&nbsp;powiedział do niego: Jeśli jesteś Synem Bożym, rzuć się stąd w&nbsp;dół.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_10"><sup>4.10</sup>&nbsp;Jest bowiem napisane: Rozkaże o&nbsp;tobie swoim aniołom, aby cię strzegli;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_11"><sup>4.11</sup>&nbsp;I będą cię nosić na rękach, abyś przypadkiem nie uderzył swojej nogi o&nbsp;kamień.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_12"><sup>4.12</sup>&nbsp;A Jezus mu odpowiedział: Powiedziano: Nie będziesz wystawiał na próbę Pana, swego Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_13"><sup>4.13</sup>&nbsp;Kiedy diabeł skończył całe kuszenie, odstąpił od niego na jakiś czas.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_14"><sup>4.14</sup>&nbsp;Jezus zaś wrócił w&nbsp;mocy Ducha do Galilei, a&nbsp;wieść o&nbsp;nim rozeszła się po całej okolicy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_15"><sup>4.15</sup>&nbsp;I nauczał w&nbsp;ich synagogach, sławiony przez wszystkich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_16"><sup>4.16</sup>&nbsp;Przyszedł też do Nazaretu, gdzie się wychował. Według swego zwyczaju wszedł w&nbsp;dzień szabatu do synagogi i&nbsp;wstał, aby czytać.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_17"><sup>4.17</sup>&nbsp;I podano mu księgę proroka Izajasza. Gdy otworzył księgę, znalazł miejsce, gdzie było napisane:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_18"><sup>4.18</sup>&nbsp;Duch Pana nade mną, ponieważ namaścił mnie, abym głosił ewangelię ubogim, posłał mnie, abym uzdrawiał skruszonych w&nbsp;sercu, abym uwięzionym zwiastował wyzwolenie, a&nbsp;ślepym przejrzenie, abym uciśnionych wypuścił na wolność;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_19"><sup>4.19</sup>&nbsp;Abym głosił miłościwy rok Pana.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_20"><sup>4.20</sup>&nbsp;Potem zamknął księgę, oddał ją słudze i&nbsp;usiadł, a&nbsp;oczy wszystkich w&nbsp;synagodze były w&nbsp;nim utkwione.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_21"><sup>4.21</sup>&nbsp;I zaczął do nich mówić: Dziś wypełniły się te <i>słowa</i> Pisma w&nbsp;waszych uszach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_22"><sup>4.22</sup>&nbsp;A wszyscy przyświadczali mu i&nbsp;dziwili się słowom łaski, które wychodziły z&nbsp;jego ust. I&nbsp;mówili: Czyż nie jest to syn Józefa?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_23"><sup>4.23</sup>&nbsp;I powiedział do nich: Z&nbsp;pewnością powiecie mi to przysłowie: Lekarzu, ulecz samego siebie. To, o&nbsp;czym słyszeliśmy, że wydarzyło się w&nbsp;Kafarnaum, uczyń i&nbsp;tu, w&nbsp;swojej ojczyźnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_24"><sup>4.24</sup>&nbsp;I powiedział: Zaprawdę powiadam wam: Żaden prorok nie jest dobrze przyjmowany w&nbsp;swojej ojczyźnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_25"><sup>4.25</sup>&nbsp;Ale mówię wam zgodnie z&nbsp;prawdą, <i>że</i> wiele wdów było w&nbsp;Izraelu za dni Eliasza, gdy niebo było zamknięte przez trzy lata i&nbsp;sześć miesięcy, tak że wielki głód panował na całej ziemi;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_26"><sup>4.26</sup>&nbsp;Jednak Eliasz nie został posłany do żadnej z&nbsp;nich, tylko do pewnej wdowy z&nbsp;Sarepty Sydońskiej.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_27"><sup>4.27</sup>&nbsp;I wielu było trędowatych w&nbsp;Izraelu za <i>czasów</i> proroka Elizeusza, jednak żaden z&nbsp;nich nie został oczyszczony, tylko Naaman Syryjczyk.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_28"><sup>4.28</sup>&nbsp;I wszyscy w&nbsp;synagodze, słysząc to, zapłonęli gniewem;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_29"><sup>4.29</sup>&nbsp;A wstawszy, wypchnęli go z&nbsp;miasta i&nbsp;wyprowadzili na szczyt góry, na której było zbudowane ich miasto, aby go z&nbsp;niej zrzucić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_30"><sup>4.30</sup>&nbsp;Lecz on przeszedł między nimi i&nbsp;oddalił się.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_31"><sup>4.31</sup>&nbsp;Potem przyszedł do Kafarnaum, miasta w&nbsp;Galilei, i&nbsp;tam nauczał ich w&nbsp;szabaty.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_32"><sup>4.32</sup>&nbsp;I zdumiewali się jego nauką, bo przemawiał z&nbsp;mocą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_33"><sup>4.33</sup>&nbsp;A był w&nbsp;synagodze człowiek, który miał ducha demona nieczystego. Zawołał on donośnym głosem:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_34"><sup>4.34</sup>&nbsp;Ach, cóż my z&nbsp;tobą mamy, Jezusie z&nbsp;Nazaretu? Przyszedłeś nas zniszczyć? Wiem, kim jesteś: Świętym Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_35"><sup>4.35</sup>&nbsp;I zgromił go Jezus: Zamilcz i&nbsp;wyjdź z&nbsp;niego! Wtedy demon rzucił go na środek i&nbsp;wyszedł z&nbsp;niego, nie wyrządzając mu żadnej krzywdy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_36"><sup>4.36</sup>&nbsp;A wszystkich ogarnęło zdumienie i&nbsp;rozmawiali między sobą: Cóż to za słowo? Bo z&nbsp;władzą i&nbsp;mocą rozkazuje duchom nieczystym, a&nbsp;one wychodzą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_37"><sup>4.37</sup>&nbsp;I wieść o&nbsp;nim rozeszła się wszędzie po okolicznej krainie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_38"><sup>4.38</sup>&nbsp;Po wyjściu z&nbsp;synagogi <i>Jezus</i> przyszedł do domu Szymona. A&nbsp;teściowa Szymona miała wysoką gorączkę, więc prosili go za nią.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_39"><sup>4.39</sup>&nbsp;Wtedy on, stanąwszy nad nią, zgromił gorączkę, a&nbsp;ta ją opuściła. Zaraz też wstała i&nbsp;usługiwała im.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_40"><sup>4.40</sup>&nbsp;A gdy słońce zachodziło, wszyscy, którzy mieli cierpiących na rozmaite choroby, przyprowadzali ich do niego, a&nbsp;on na każdego z&nbsp;nich kładł ręce i&nbsp;uzdrawiał ich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_41"><sup>4.41</sup>&nbsp;Z wielu też wychodziły demony, wołając: Ty jesteś Chrystusem, Synem Bożym. Ale <i>on</i> gromił <i>je</i> i&nbsp;nie pozwalał im mówić. Wiedziały bowiem, że on jest Chrystusem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_42"><sup>4.42</sup>&nbsp;Kiedy nastał dzień, wyszedł i&nbsp;udał się na odludne miejsce. A&nbsp;ludzie go szukali i&nbsp;przyszli aż do niego, i&nbsp;zatrzymywali go, aby od nich nie odchodził.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_43"><sup>4.43</sup>&nbsp;Lecz on powiedział do nich: Także innym miastom muszę głosić królestwo Boże, bo po to zostałem posłany.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_44"><sup>4.44</sup>&nbsp;I głosił w&nbsp;synagogach w&nbsp;Galilei.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-42.xhtml">Ewangelia Łukasza 5</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_1"><sup>5.1</sup>&nbsp;Pewnego razu, gdy ludzie cisnęli się do niego, aby słuchać słowa Bożego, on stał nad jeziorem Genezaret.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_2"><sup>5.2</sup>&nbsp;I zobaczył dwie łodzie stojące przy <i>brzegu</i> jeziora, a&nbsp;rybacy, wyszedłszy z&nbsp;nich, płukali sieci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_3"><sup>5.3</sup>&nbsp;Wsiadł do jednej z&nbsp;tych łodzi, która należała do Szymona, i&nbsp;poprosił go, aby trochę odpłynął od brzegu. A&nbsp;usiadłszy, nauczał ludzi z&nbsp;łodzi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_4"><sup>5.4</sup>&nbsp;Kiedy przestał mówić, zwrócił się do Szymona: Wypłyń na głębię i&nbsp;zarzućcie wasze sieci na połów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_5"><sup>5.5</sup>&nbsp;A Szymon mu odpowiedział: Mistrzu, przez całą noc pracowaliśmy i&nbsp;nic nie złowiliśmy, ale na twoje słowo zarzucę sieć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_6"><sup>5.6</sup>&nbsp;A gdy to zrobili, zagarnęli wielkie mnóstwo ryb, tak że sieć im się rwała.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_7"><sup>5.7</sup>&nbsp;Skinęli więc na towarzyszy, którzy byli w&nbsp;drugiej łodzi, aby przybyli i&nbsp;pomogli im. A&nbsp;oni przypłynęli i&nbsp;napełnili obie łodzie, tak że się zanurzały.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_8"><sup>5.8</sup>&nbsp;Widząc to, Szymon Piotr przypadł do kolan Jezusa i&nbsp;powiedział: Odejdź ode mnie, Panie, bo jestem grzesznym człowiekiem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_9"><sup>5.9</sup>&nbsp;I jego bowiem, i&nbsp;wszystkich, którzy z&nbsp;nim byli, ogarnęło zdumienie z&nbsp;<i>powodu</i> połowu ryb, jakiego dokonali.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_10"><sup>5.10</sup>&nbsp;Podobnie też Jakuba i&nbsp;Jana, synów Zebedeusza, którzy byli towarzyszami Szymona. I&nbsp;powiedział Jezus do Szymona: Nie bój się, odtąd będziesz łowił ludzi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_11"><sup>5.11</sup>&nbsp;A oni, wyciągnąwszy łódź na brzeg, zostawili wszystko i&nbsp;poszli za nim.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_12"><sup>5.12</sup>&nbsp;A gdy przebywał w&nbsp;pewnym mieście, <i>był</i> <i>tam</i> człowiek cały pokryty trądem. Kiedy zobaczył Jezusa, upadł na twarz i&nbsp;prosił go: Panie, jeśli chcesz, możesz mnie oczyścić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_13"><sup>5.13</sup>&nbsp;Wtedy Jezus wyciągnął rękę, dotknął go i&nbsp;powiedział: Chcę, bądź oczyszczony. I&nbsp;natychmiast trąd go opuścił.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_14"><sup>5.14</sup>&nbsp;Potem przykazał mu, aby nikomu o&nbsp;tym nie mówił. <i>I</i> <i>dodał</i>: Ale idź, pokaż się kapłanowi i&nbsp;ofiaruj za swoje oczyszczenie, jak nakazał Mojżesz, na świadectwo dla nich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_15"><sup>5.15</sup>&nbsp;Lecz wieść o&nbsp;nim jeszcze bardziej się rozchodziła. I&nbsp;schodziły się wielkie tłumy, aby go słuchać i&nbsp;aby ich uzdrowił z&nbsp;chorób.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_16"><sup>5.16</sup>&nbsp;A on odchodził na pustynię i&nbsp;modlił się.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_17"><sup>5.17</sup>&nbsp;Pewnego dnia, gdy nauczał, siedzieli tam też faryzeusze i&nbsp;nauczyciele prawa, którzy się zeszli ze wszystkich miasteczek Galilei, Judei i&nbsp;Jerozolimy. A&nbsp;moc Pana była <i>obecna</i>, aby ich uzdrawiać.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_18"><sup>5.18</sup>&nbsp;A oto <i>jacyś</i> mężczyźni nieśli na posłaniu sparaliżowanego. Szukali <i>sposobu</i>, <i>jak</i> go wnieść i&nbsp;położyć przed nim.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_19"><sup>5.19</sup>&nbsp;Gdy jednak z&nbsp;powodu tłumu nie znaleźli <i>drogi</i>, którą by go mogli wnieść, weszli na dach i&nbsp;przez dachówkę spuścili go z&nbsp;posłaniem w&nbsp;sam środek, przed Jezusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_20"><sup>5.20</sup>&nbsp;On, widząc ich wiarę, powiedział mu: Człowieku, przebaczone ci są twoje grzechy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_21"><sup>5.21</sup>&nbsp;Wtedy uczeni w&nbsp;Piśmie i&nbsp;faryzeusze zaczęli się zastanawiać i&nbsp;mówić: Kim jest ten, który mówi bluźnierstwa? Któż może przebaczać grzechy oprócz samego Boga?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_22"><sup>5.22</sup>&nbsp;Ale Jezus, poznawszy ich myśli, odpowiedział im: Co myślicie w&nbsp;waszych sercach?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_23"><sup>5.23</sup>&nbsp;Cóż jest łatwiej powiedzieć: Przebaczone ci są twoje grzechy, czy powiedzieć: Wstań i&nbsp;chodź?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_24"><sup>5.24</sup>&nbsp;Lecz abyście wiedzieli, że Syn Człowieczy ma na ziemi moc przebaczać grzechy –&nbsp;powiedział do sparaliżowanego: Mówię ci: Wstań, weź swoje posłanie i&nbsp;idź do domu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_25"><sup>5.25</sup>&nbsp;A on natychmiast wstał na ich oczach, wziął to, na czym leżał, i&nbsp;poszedł do domu, wielbiąc Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_26"><sup>5.26</sup>&nbsp;Wtedy wszyscy się zdumieli, chwalili Boga i&nbsp;pełni lęku mówili: Widzieliśmy dziś dziwne rzeczy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_27"><sup>5.27</sup>&nbsp;Potem wyszedł i&nbsp;zobaczył celnika, imieniem Lewi, siedzącego w&nbsp;punkcie celnym, i&nbsp;powiedział do niego: Pójdź za mną.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_28"><sup>5.28</sup>&nbsp;A on zostawił wszystko, wstał i&nbsp;poszedł za nim.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_29"><sup>5.29</sup>&nbsp;I przygotował mu Lewi wielką ucztę w&nbsp;swoim domu. A&nbsp;była <i>tam</i> wielka grupa celników i&nbsp;innych, którzy zasiedli z&nbsp;nimi za stołem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_30"><sup>5.30</sup>&nbsp;A uczeni w&nbsp;Piśmie i&nbsp;faryzeusze szemrali, mówiąc do jego uczniów: Dlaczego jecie i&nbsp;pijecie z&nbsp;celnikami i&nbsp;grzesznikami?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_31"><sup>5.31</sup>&nbsp;Jezus zaś im odpowiedział: Nie zdrowi, lecz chorzy potrzebują lekarza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_32"><sup>5.32</sup>&nbsp;Nie przyszedłem wzywać do pokuty sprawiedliwych, ale grzeszników.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_33"><sup>5.33</sup>&nbsp;I zapytali go: Dlaczego uczniowie Jana często poszczą i&nbsp;modlą się, podobnie <i>uczniowie</i> faryzeuszy, a&nbsp;twoi jedzą i&nbsp;piją?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_34"><sup>5.34</sup>&nbsp;A on im odpowiedział: Czy możecie sprawić, żeby przyjaciele oblubieńca pościli, dopóki jest z&nbsp;nimi oblubieniec?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_35"><sup>5.35</sup>&nbsp;Lecz przyjdą dni, gdy oblubieniec zostanie od nich zabrany, wtedy, w&nbsp;te dni, będą pościć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_36"><sup>5.36</sup>&nbsp;Opowiedział im też przypowieść: Nikt nie przyszywa łaty z&nbsp;nowej szaty do starej, bo inaczej to, co jest nowe, drze <i>stare</i>, a&nbsp;do starego nie nadaje się łata z&nbsp;nowego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_37"><sup>5.37</sup>&nbsp;I nikt nie wlewa młodego wina do starych bukłaków, bo inaczej młode wino rozsadzi bukłaki i&nbsp;samo wycieknie, a&nbsp;bukłaki się popsują.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_38"><sup>5.38</sup>&nbsp;Ale młode wino należy wlewać do nowych bukłaków i&nbsp;tak zachowuje się jedno i&nbsp;drugie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_39"><sup>5.39</sup>&nbsp;Nikt też, kto napił się starego, nie chce od razu młodego. Mówi bowiem: Stare jest lepsze.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-42.xhtml">Ewangelia Łukasza 6</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_1"><sup>6.1</sup>&nbsp;W drugi szabat Jezus szedł przez zboża, a&nbsp;jego uczniowie zrywali kłosy i&nbsp;jedli, wykruszając je rękami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_2"><sup>6.2</sup>&nbsp;Wtedy niektórzy z&nbsp;faryzeuszy mówili do nich: Dlaczego robicie to, czego nie wolno robić w&nbsp;szabat?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_3"><sup>6.3</sup>&nbsp;A Jezus im odpowiedział: Czy nie czytaliście o&nbsp;tym, co zrobił Dawid, gdy był głodny, on i&nbsp;ci, którzy z&nbsp;nim byli?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_4"><sup>6.4</sup>&nbsp;Jak wszedł do domu Bożego, wziął chleby pokładne, których nie wolno było jeść <i>nikomu</i> oprócz kapłanów, i&nbsp;jadł, i&nbsp;dał również tym, którzy z&nbsp;nim byli?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_5"><sup>6.5</sup>&nbsp;I powiedział im: Syn Człowieczy jest też Panem szabatu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_6"><sup>6.6</sup>&nbsp;W inny szabat Jezus wszedł do synagogi i&nbsp;nauczał. A&nbsp;był tam człowiek, który miał uschłą prawą rękę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_7"><sup>6.7</sup>&nbsp;I obserwowali go uczeni w&nbsp;Piśmie i&nbsp;faryzeusze, czy uzdrowi w&nbsp;szabat, aby znaleźć <i>powód</i> do oskarżenia go.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_8"><sup>6.8</sup>&nbsp;Ale on znał ich myśli i&nbsp;powiedział do człowieka, który miał uschłą rękę: Podnieś się i&nbsp;stań na środku. A&nbsp;on podniósł się i&nbsp;stanął.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_9"><sup>6.9</sup>&nbsp;Wtedy Jezus powiedział do nich: Spytam was o&nbsp;pewną rzecz: Czy wolno w&nbsp;szabaty czynić dobrze, czy źle? Ocalić życie czy zniszczyć?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_10"><sup>6.10</sup>&nbsp;A spojrzawszy wokoło po wszystkich, powiedział do tego człowieka: Wyciągnij rękę. A&nbsp;on to zrobił i&nbsp;jego ręka znowu stała się zdrowa tak jak druga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_11"><sup>6.11</sup>&nbsp;Ale oni wpadli we wściekłość i&nbsp;rozmawiali między sobą, co by zrobić Jezusowi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_12"><sup>6.12</sup>&nbsp;W tych dniach odszedł na górę, aby się modlić, i&nbsp;spędził całą noc na modlitwie do Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_13"><sup>6.13</sup>&nbsp;A gdy nastał dzień, przywołał swych uczniów i&nbsp;wybrał <i>z</i> <i>nich</i> dwunastu, których też nazwał apostołami:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_14"><sup>6.14</sup>&nbsp;Szymona, którego nazwał Piotrem, i&nbsp;jego brata Andrzeja, Jakuba i&nbsp;Jana, Filipa i&nbsp;Bartłomieja;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_15"><sup>6.15</sup>&nbsp;Mateusza i&nbsp;Tomasza, Jakuba, <i>syna</i> Alfeusza, i&nbsp;Szymona, zwanego Zelotą;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_16"><sup>6.16</sup>&nbsp;Judasza, <i>brata</i> Jakuba, i&nbsp;Judasza Iskariotę, który stał się zdrajcą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_17"><sup>6.17</sup>&nbsp;Potem zszedł z&nbsp;nimi i&nbsp;stanął na równinie. <i>Była</i> <i>z</i> <i>nim</i> też gromada jego uczniów i&nbsp;wielkie mnóstwo ludzi z&nbsp;całej Judei i&nbsp;Jerozolimy oraz z&nbsp;okolic nadmorskich, z&nbsp;Tyru i&nbsp;Sydonu, którzy przyszli, aby go słuchać i&nbsp;aby ich uzdrowił z&nbsp;chorób.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_18"><sup>6.18</sup>&nbsp;Także ci, którzy byli dręczeni przez duchy nieczyste, zostali uzdrowieni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_19"><sup>6.19</sup>&nbsp;A wszyscy ludzie starali się go dotknąć, ponieważ moc wychodziła z&nbsp;niego i&nbsp;uzdrawiała wszystkich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_20"><sup>6.20</sup>&nbsp;A on podniósł oczy na uczniów i&nbsp;mówił: Błogosławieni <i>jesteście</i> <i>wy</i>, ubodzy, bo wasze jest królestwo Boże.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_21"><sup>6.21</sup>&nbsp;Błogosławieni jesteście wy, którzy teraz cierpicie głód, bo będziecie nasyceni. Błogosławieni jesteście wy, którzy teraz płaczecie, bo śmiać się będziecie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_22"><sup>6.22</sup>&nbsp;Błogosławieni będziecie, gdy ludzie będą was nienawidzić i&nbsp;gdy was wyłączą <i>spośród</i> <i>siebie</i>, będą was znieważać i&nbsp;odrzucą wasze imię jako niecne z&nbsp;powodu Syna Człowieczego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_23"><sup>6.23</sup>&nbsp;Radujcie się w&nbsp;tym dniu i&nbsp;weselcie, bo obfita jest wasza nagroda w&nbsp;niebie. Tak samo bowiem ich ojcowie postępowali wobec proroków.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_24"><sup>6.24</sup>&nbsp;Lecz biada wam, bogaczom, bo <i>już</i> otrzymaliście waszą pociechę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_25"><sup>6.25</sup>&nbsp;Biada wam, którzy jesteście nasyceni, bo będziecie cierpieć głód. Biada wam, którzy się teraz śmiejecie, bo będziecie się smucić i&nbsp;płakać.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_26"><sup>6.26</sup>&nbsp;Biada wam, gdy wszyscy ludzie będą dobrze o&nbsp;was mówić, bo tak ich ojcowie postępowali wobec fałszywych proroków.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_27"><sup>6.27</sup>&nbsp;Lecz mówię wam, którzy słuchacie: Miłujcie waszych nieprzyjaciół, dobrze czyńcie tym, którzy was nienawidzą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_28"><sup>6.28</sup>&nbsp;Błogosławcie tym, którzy was przeklinają, módlcie się za tych, którzy wam wyrządzają zło.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_29"><sup>6.29</sup>&nbsp;Temu, kto cię uderzy w&nbsp;policzek, nadstaw i&nbsp;drugi, a&nbsp;temu, kto zabiera ci płaszcz, i&nbsp;szaty nie odmawiaj.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_30"><sup>6.30</sup>&nbsp;Każdemu, kto cię prosi, daj, a&nbsp;od tego, kto bierze, co twoje, nie upominaj się <i>o</i> <i>zwrot</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_31"><sup>6.31</sup>&nbsp;Jak chcecie, aby ludzie wam czynili, tak i&nbsp;wy im czyńcie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_32"><sup>6.32</sup>&nbsp;Jeśli bowiem miłujecie tych, którzy was miłują, na jaką wdzięczność zasługujecie? Przecież i&nbsp;grzesznicy miłują tych, którzy ich miłują.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_33"><sup>6.33</sup>&nbsp;A jeśli dobrze czynicie tym, którzy wam dobrze czynią, na jaką wdzięczność zasługujecie? Przecież i&nbsp;grzesznicy postępują tak samo.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_34"><sup>6.34</sup>&nbsp;I jeśli pożyczacie tym, od których spodziewacie się zwrotu, na jaką wdzięczność zasługujecie? Przecież i&nbsp;grzesznicy pożyczają grzesznikom, aby z&nbsp;powrotem odebrać tyle samo.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_35"><sup>6.35</sup>&nbsp;Ale miłujcie waszych nieprzyjaciół, czyńcie im dobrze i&nbsp;pożyczajcie, niczego się za to nie spodziewając, a&nbsp;wielka będzie wasza nagroda i&nbsp;będziecie synami Najwyższego. On bowiem jest dobry dla niewdzięcznych i&nbsp;złych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_36"><sup>6.36</sup>&nbsp;Dlatego bądźcie miłosierni, jak i&nbsp;wasz Ojciec jest miłosierny.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_37"><sup>6.37</sup>&nbsp;Nie sądźcie, a&nbsp;nie będziecie sądzeni; nie potępiajcie, a&nbsp;nie będziecie potępieni; przebaczajcie, a&nbsp;będzie wam przebaczone.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_38"><sup>6.38</sup>&nbsp;Dawajcie, a&nbsp;będzie wam dane; miarę dobrą, natłoczoną, utrzęsioną i&nbsp;przelewającą się dadzą w&nbsp;wasze zanadrze. Jaką bowiem miarą mierzycie, taką będzie wam odmierzone.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_39"><sup>6.39</sup>&nbsp;I opowiedział im przypowieść: Czy może ślepy prowadzić ślepego? Czyż obaj nie wpadną do dołu?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_40"><sup>6.40</sup>&nbsp;Uczeń nie przewyższa swego mistrza. Lecz doskonały będzie każdy, <i>kto</i> <i>będzie</i> jak jego mistrz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_41"><sup>6.41</sup>&nbsp;Czemu widzisz źdźbło w&nbsp;oku swego brata, a&nbsp;na belkę, która jest w&nbsp;twoim oku, nie zwracasz uwagi?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_42"><sup>6.42</sup>&nbsp;Albo jakże możesz mówić swemu bratu: Bracie, pozwól, że wyjmę źdźbło, które jest w&nbsp;twoim oku, gdy sam nie widzisz belki, która jest w&nbsp;twoim oku? Obłudniku, wyjmij najpierw belkę ze swego oka, a&nbsp;wtedy przejrzysz, aby wyjąć źdźbło, które jest w&nbsp;oku twego brata.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_43"><sup>6.43</sup>&nbsp;Nie jest bowiem dobre to drzewo, które wydaje zły owoc, ani złe to drzewo, które wydaje dobry owoc.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_44"><sup>6.44</sup>&nbsp;Gdyż każde drzewo poznaje się po jego owocu. Nie zbiera się bowiem fig z&nbsp;cierni ani winogron z&nbsp;głogu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_45"><sup>6.45</sup>&nbsp;Dobry człowiek z&nbsp;dobrego skarbca swego serca wydobywa dobre rzeczy, a&nbsp;zły człowiek ze złego skarbca swego serca wydobywa złe rzeczy. Z&nbsp;obfitości serca bowiem mówią jego usta.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_46"><sup>6.46</sup>&nbsp;Dlaczego więc mówicie do mnie: Panie, Panie, a&nbsp;nie robicie tego, co mówię?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_47"><sup>6.47</sup>&nbsp;Pokażę wam, do kogo jest podobny każdy, kto przychodzi do mnie, słucha moich słów i&nbsp;wypełnia je.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_48"><sup>6.48</sup>&nbsp;Podobny jest do człowieka budującego dom, który zrobił głęboki wykop i&nbsp;założył fundament na skale. A&nbsp;gdy przyszła powódź, rzeka uderzyła w&nbsp;ten dom, ale nie mogła go poruszyć, bo był założony na skale.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_49"><sup>6.49</sup>&nbsp;Ten zaś, kto słucha, a&nbsp;nie wypełnia, podobny jest do człowieka, który zbudował swój dom na ziemi bez fundamentu. Uderzyła w&nbsp;niego rzeka i&nbsp;natychmiast się zawalił, a&nbsp;upadek tego domu był wielki.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-42.xhtml">Ewangelia Łukasza 7</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_1"><sup>7.1</sup>&nbsp;Gdy skończył <i>mówić</i> wszystkie te słowa w&nbsp;obecności ludzi, wszedł do Kafarnaum.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_2"><sup>7.2</sup>&nbsp;A sługa pewnego setnika, bardzo przez niego ceniony, chorował i&nbsp;był bliski śmierci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_3"><sup>7.3</sup>&nbsp;Kiedy <i>setnik</i> usłyszał o&nbsp;Jezusie, posłał do niego starszych spośród Żydów, prosząc, aby przyszedł i&nbsp;uzdrowił jego sługę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_4"><sup>7.4</sup>&nbsp;A oni przyszli do Jezusa i&nbsp;prosili go usilnie: Godny jest, abyś mu to uczynił.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_5"><sup>7.5</sup>&nbsp;Miłuje bowiem nasz naród i&nbsp;zbudował nam synagogę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_6"><sup>7.6</sup>&nbsp;Wtedy Jezus poszedł z&nbsp;nimi. Ale gdy był <i>już</i> niedaleko domu, setnik posłał do niego przyjaciół ze słowami: Panie, nie trudź się, bo nie jestem godny, abyś wszedł pod mój dach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_7"><sup>7.7</sup>&nbsp;Dlatego i&nbsp;samego siebie nie uważałem za godnego przyjść do ciebie. Lecz powiedz słowo, a&nbsp;mój sługa zostanie uzdrowiony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_8"><sup>7.8</sup>&nbsp;Bo i&nbsp;ja jestem człowiekiem podległym władzy i&nbsp;mam pod sobą żołnierzy, i&nbsp;mówię jednemu: Idź, a&nbsp;idzie, a&nbsp;drugiemu: Chodź tu, a&nbsp;przychodzi, a&nbsp;mojemu słudze: Zrób to, a&nbsp;robi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_9"><sup>7.9</sup>&nbsp;Gdy Jezus to usłyszał, zdziwił się i&nbsp;odwróciwszy się, powiedział do ludzi, którzy szli za nim: Mówię wam, nawet w&nbsp;Izraelu nie znalazłem tak wielkiej wiary.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_10"><sup>7.10</sup>&nbsp;Ci zaś, którzy byli posłani, po powrocie do domu zastali zdrowym sługę, który chorował.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_11"><sup>7.11</sup>&nbsp;A nazajutrz udał się do miasta zwanego Nain. I&nbsp;szło z&nbsp;nim wielu jego uczniów i&nbsp;mnóstwo ludzi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_12"><sup>7.12</sup>&nbsp;A gdy zbliżył się do bramy miasta, właśnie wynoszono zmarłego, jedynego syna matki, która <i>była</i> wdową. Towarzyszyło jej mnóstwo ludzi z&nbsp;miasta.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_13"><sup>7.13</sup>&nbsp;Kiedy Pan ją zobaczył, ulitował się nad nią i&nbsp;powiedział do niej: Nie płacz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_14"><sup>7.14</sup>&nbsp;Potem podszedł i&nbsp;dotknął mar, a&nbsp;ci, którzy <i>je</i> nieśli, stanęli. I&nbsp;powiedział: Młodzieńcze, mówię ci, wstań!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_15"><sup>7.15</sup>&nbsp;A ten, który był martwy, usiadł i&nbsp;zaczął mówić. I&nbsp;oddał go jego matce.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_16"><sup>7.16</sup>&nbsp;Wtedy wszystkich ogarnął strach i&nbsp;wielbili Boga, mówiąc: Wielki prorok powstał wśród nas, oraz: Bóg nawiedził swój lud.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_17"><sup>7.17</sup>&nbsp;I rozeszła się ta wieść o&nbsp;nim po całej Judei i&nbsp;po całej okolicznej krainie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_18"><sup>7.18</sup>&nbsp;O tym wszystkim oznajmili Janowi jego uczniowie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_19"><sup>7.19</sup>&nbsp;A <i>Jan</i>, wezwawszy dwóch spośród swoich uczniów, posłał ich do Jezusa z&nbsp;zapytaniem: Czy ty jesteś tym, który ma przyjść, czy mamy oczekiwać innego?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_20"><sup>7.20</sup>&nbsp;A gdy ci mężczyźni przyszli do niego, powiedzieli: Jan Chrzciciel przysłał nas do ciebie z&nbsp;zapytaniem: Czy ty jesteś tym, który ma przyjść, czy mamy oczekiwać innego?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_21"><sup>7.21</sup>&nbsp;A w&nbsp;tym właśnie czasie wielu uzdrowił z&nbsp;chorób i&nbsp;dolegliwości i&nbsp;<i>uwolnił</i> od złych duchów, a&nbsp;wielu ślepych obdarzył wzrokiem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_22"><sup>7.22</sup>&nbsp;Jezus więc odpowiedział im: Idźcie i&nbsp;oznajmijcie Janowi to, co widzieliście i&nbsp;słyszeliście: Ślepi widzą, chromi chodzą, trędowaci zostają oczyszczeni, głusi słyszą, umarli zmartwychwstają, a&nbsp;ubogim głoszona jest ewangelia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_23"><sup>7.23</sup>&nbsp;A błogosławiony jest ten, kto się nie zgorszy z&nbsp;mojego powodu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_24"><sup>7.24</sup>&nbsp;Gdy zaś posłańcy Jana odeszli, zaczął mówić do ludzi o&nbsp;Janie: Co wyszliście zobaczyć na pustyni? Trzcinę kołyszącą się na wietrze?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_25"><sup>7.25</sup>&nbsp;Ale co wyszliście zobaczyć? Człowieka ubranego w&nbsp;miękkie szaty? Oto ci, którzy <i>noszą</i> kosztowne szaty i&nbsp;żyją w&nbsp;rozkoszach, są w&nbsp;domach królewskich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_26"><sup>7.26</sup>&nbsp;Ale co wyszliście zobaczyć? Proroka? Tak, mówię wam, nawet więcej niż proroka.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_27"><sup>7.27</sup>&nbsp;On jest tym, o&nbsp;którym jest napisane: Oto posyłam mego posłańca przed twoim obliczem, który przygotuje twoją drogę przed tobą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_28"><sup>7.28</sup>&nbsp;Mówię wam bowiem: Nie ma wśród narodzonych z&nbsp;kobiet większego proroka od Jana Chrzciciela. Lecz ten, kto jest najmniejszy w&nbsp;królestwie Bożym, jest większy niż on.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_29"><sup>7.29</sup>&nbsp;Słysząc to, wszyscy ludzie, jak również celnicy, przyznawali słuszność Bogu, będąc ochrzczeni chrztem Jana.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_30"><sup>7.30</sup>&nbsp;Ale faryzeusze i&nbsp;znawcy prawa odrzucili radę Boga sami przeciwko sobie, nie dając się przez niego ochrzcić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_31"><sup>7.31</sup>&nbsp;I powiedział Pan: Do kogo więc przyrównam ludzi tego pokolenia? Do kogo są podobni?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_32"><sup>7.32</sup>&nbsp;Podobni są do dzieci, które siedzą na rynku i&nbsp;wołają jedne na drugie: Graliśmy wam na flecie, a&nbsp;nie tańczyliście, śpiewaliśmy pieśni żałobne, a&nbsp;nie płakaliście.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_33"><sup>7.33</sup>&nbsp;Przyszedł bowiem Jan Chrzciciel, nie jadł chleba i&nbsp;nie pił wina, a&nbsp;mówicie: Ma demona.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_34"><sup>7.34</sup>&nbsp;Przyszedł Syn Człowieczy, jedząc i&nbsp;pijąc, a&nbsp;mówicie: Oto żarłok i&nbsp;pijak, przyjaciel celników i&nbsp;grzeszników.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_35"><sup>7.35</sup>&nbsp;Lecz usprawiedliwiona jest mądrość przez wszystkie swoje dzieci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_36"><sup>7.36</sup>&nbsp;I zaprosił go jeden z&nbsp;faryzeuszy na wspólny posiłek. Wszedł więc do domu faryzeusza i&nbsp;usiadł <i>przy</i> <i>stole</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_37"><sup>7.37</sup>&nbsp;A oto kobieta, grzesznica, która była w&nbsp;<i>tym</i> mieście, dowiedziawszy się, że siedzi <i>przy</i> <i>stole</i> w&nbsp;domu faryzeusza, przyniosła alabastrowe naczynie olejku;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_38"><sup>7.38</sup>&nbsp;I stanąwszy z&nbsp;tyłu u&nbsp;jego nóg, płacząc, zaczęła łzami obmywać jego nogi, wycierała je włosami swojej głowy, całowała i&nbsp;namaszczała olejkiem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_39"><sup>7.39</sup>&nbsp;A widząc to, faryzeusz, który go zaprosił, pomyślał sobie: Gdyby on był prorokiem, wiedziałby, kim i&nbsp;jaka jest ta kobieta, która go dotyka. Jest bowiem grzesznicą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_40"><sup>7.40</sup>&nbsp;A Jezus odezwał się do niego: Szymonie, mam ci coś do powiedzenia. A&nbsp;on odrzekł: Powiedz, Nauczycielu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_41"><sup>7.41</sup>&nbsp;Pewien wierzyciel miał dwóch dłużników. Jeden był winien pięćset groszy, a&nbsp;drugi pięćdziesiąt.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_42"><sup>7.42</sup>&nbsp;A gdy nie mieli z&nbsp;czego oddać, darował obydwóm. Powiedz więc, który z&nbsp;nich będzie go bardziej miłował?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_43"><sup>7.43</sup>&nbsp;Szymon odpowiedział: Sądzę, że ten, któremu więcej darował. A&nbsp;on mu powiedział: Słusznie osądziłeś.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_44"><sup>7.44</sup>&nbsp;I odwróciwszy się do kobiety, powiedział do Szymona: Widzisz tę kobietę? Wszedłem do twego domu, a&nbsp;nie podałeś mi wody do nóg, ona zaś łzami obmyła moje nogi i&nbsp;otarła je swoimi włosami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_45"><sup>7.45</sup>&nbsp;Nie pocałowałeś mnie, a&nbsp;ona, odkąd wszedłem, nie przestała całować moich nóg.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_46"><sup>7.46</sup>&nbsp;Nie namaściłeś mi głowy oliwą, a&nbsp;ona olejkiem namaściła moje nogi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_47"><sup>7.47</sup>&nbsp;Dlatego mówię ci: Przebaczono jej wiele grzechów, gdyż bardzo umiłowała. A&nbsp;komu mało przebaczono, mało miłuje.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_48"><sup>7.48</sup>&nbsp;Do niej zaś powiedział: Twoje grzechy są przebaczone.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_49"><sup>7.49</sup>&nbsp;Wtedy współbiesiadnicy zaczęli mówić między sobą: Kim jest ten, który i&nbsp;grzechy przebacza?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_50"><sup>7.50</sup>&nbsp;I powiedział do kobiety: Twoja wiara cię zbawiła. Idź w&nbsp;pokoju.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-42.xhtml">Ewangelia Łukasza 8</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_1"><sup>8.1</sup>&nbsp;Następnie chodził po miastach i&nbsp;po wioskach, głosząc i&nbsp;opowiadając <i>ewangelię</i> królestwa Bożego. A&nbsp;<i>było</i> z&nbsp;nim dwunastu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_2"><sup>8.2</sup>&nbsp;I kilka kobiet, które uwolnił od złych duchów i&nbsp;chorób: Maria, zwana Magdaleną, z&nbsp;której wyszło siedem demonów;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_3"><sup>8.3</sup>&nbsp;Joanna, żona Chuzy, zarządcy <i>u</i> Heroda, Zuzanna i&nbsp;wiele innych, które służyły mu swoimi dobrami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_4"><sup>8.4</sup>&nbsp;A gdy zeszło się wielu ludzi i&nbsp;z&nbsp;różnych miast przychodzili do niego, powiedział w&nbsp;przypowieści:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_5"><sup>8.5</sup>&nbsp;Siewca wyszedł siać swoje ziarno. A&nbsp;gdy siał, jedno padło przy drodze i&nbsp;zostało podeptane, a&nbsp;ptaki niebieskie wydziobały je.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_6"><sup>8.6</sup>&nbsp;Inne padło na skałę, a&nbsp;gdy wzeszło, uschło, bo nie miało wilgoci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_7"><sup>8.7</sup>&nbsp;Inne zaś padło między ciernie, ale ciernie razem z&nbsp;nim wyrosły i&nbsp;zagłuszyły je.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_8"><sup>8.8</sup>&nbsp;A jeszcze inne padło na dobrą ziemię, a&nbsp;gdy wzrosło, wydało plon stokrotny. To powiedziawszy, zawołał: Kto ma uszy do słuchania, niech słucha.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_9"><sup>8.9</sup>&nbsp;I pytali go jego uczniowie: Co znaczy ta przypowieść?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_10"><sup>8.10</sup>&nbsp;A on im powiedział: Wam dano poznać tajemnice królestwa Bożego, ale innym <i>opowiada</i> <i>się</i> w&nbsp;przypowieściach, aby patrząc, nie widzieli i&nbsp;słysząc, nie rozumieli.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_11"><sup>8.11</sup>&nbsp;A takie <i>jest</i> <i>znaczenie</i> przypowieści: Ziarnem jest słowo Boże.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_12"><sup>8.12</sup>&nbsp;Tymi przy drodze są ci, którzy słuchają; potem przychodzi diabeł i&nbsp;zabiera słowo z&nbsp;ich serca, aby nie uwierzyli i&nbsp;nie zostali zbawieni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_13"><sup>8.13</sup>&nbsp;A tymi na skale <i>są</i> <i>ci</i>, którzy, gdy usłyszą, z&nbsp;radością przyjmują słowo. Nie mają jednak korzenia, wierzą do czasu, a&nbsp;w&nbsp;chwili pokusy odstępują.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_14"><sup>8.14</sup>&nbsp;To zaś, które padło między ciernie, to są ci, którzy słuchają słowa, ale odchodzą i&nbsp;przez troski, bogactwa i&nbsp;rozkosze życia zostają zagłuszeni i&nbsp;nie wydają owocu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_15"><sup>8.15</sup>&nbsp;Lecz to, które <i>padło</i> na dobrą ziemię, to są ci, którzy szczerym i&nbsp;dobrym sercem usłyszeli słowo i&nbsp;zachowują je, i&nbsp;wydają owoc w&nbsp;cierpliwości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_16"><sup>8.16</sup>&nbsp;Nikt, zapaliwszy świecę, nie nakrywa jej naczyniem i&nbsp;nie stawia pod łóżkiem, ale na świeczniku, aby ci, którzy wchodzą, widzieli światło.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_17"><sup>8.17</sup>&nbsp;Nie ma bowiem nic tajemnego, co by nie miało być ujawnione, ani nic ukrytego, o&nbsp;czym by się nie dowiedziano i&nbsp;co by nie wyszło na jaw.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_18"><sup>8.18</sup>&nbsp;Uważajcie więc, jak słuchacie. Kto bowiem ma, temu będzie dodane, a&nbsp;kto nie ma, zostanie mu zabrane nawet to, co sądzi, że ma.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_19"><sup>8.19</sup>&nbsp;Wtedy przyszli do niego jego matka i&nbsp;bracia, ale nie mogli podejść z&nbsp;powodu tłumu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_20"><sup>8.20</sup>&nbsp;I dano mu znać, mówiąc: Twoja matka i&nbsp;twoi bracia stoją przed domem i&nbsp;chcą się z&nbsp;tobą widzieć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_21"><sup>8.21</sup>&nbsp;A on im odpowiedział: Moją matką i&nbsp;moimi braćmi są ci, którzy słuchają słowa Bożego i&nbsp;wypełniają je.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_22"><sup>8.22</sup>&nbsp;Pewnego dnia wsiadł do łodzi ze swymi uczniami i&nbsp;powiedział do nich: Przeprawmy się na drugą stronę jeziora. I&nbsp;odpłynęli.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_23"><sup>8.23</sup>&nbsp;A gdy płynęli, usnął. I&nbsp;zerwał się gwałtowny wicher na jeziorze, <i>i</i> zalewało <i>łódź</i>, tak że byli w&nbsp;niebezpieczeństwie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_24"><sup>8.24</sup>&nbsp;Podeszli więc i&nbsp;obudzili go, mówiąc: Mistrzu, mistrzu, giniemy! Wówczas wstał, zgromił wiatr i&nbsp;wzburzone fale, a&nbsp;one się uspokoiły i&nbsp;nastała cisza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_25"><sup>8.25</sup>&nbsp;Wtedy powiedział do nich: Gdzież jest wasza wiara? A&nbsp;oni, bojąc się, dziwili się i&nbsp;mówili między sobą: Kim on jest, że nawet wichrom i&nbsp;wodzie rozkazuje, a&nbsp;są mu posłuszne?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_26"><sup>8.26</sup>&nbsp;I przeprawili się do krainy Gadareńczyków, która leży naprzeciw Galilei.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_27"><sup>8.27</sup>&nbsp;A gdy wyszedł na ląd, zabiegł mu <i>drogę</i> pewien człowiek z&nbsp;miasta, który od dłuższego czasu miał demony. Nie nosił ubrania i&nbsp;nie mieszkał w&nbsp;domu, lecz w&nbsp;grobowcach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_28"><sup>8.28</sup>&nbsp;Gdy zobaczył Jezusa, krzyknął, upadł przed nim i&nbsp;zawołał donośnym głosem: Cóż ja mam z&nbsp;tobą, Jezusie, Synu Boga Najwyższego? Proszę cię, nie dręcz mnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_29"><sup>8.29</sup>&nbsp;Rozkazał bowiem duchowi nieczystemu, aby wyszedł z&nbsp;tego człowieka. Bo od dłuższego czasu porywał go, a&nbsp;chociaż wiązano go łańcuchami i&nbsp;trzymano w&nbsp;pętach, on rwał więzy, a&nbsp;demon pędził go na pustynię.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_30"><sup>8.30</sup>&nbsp;I zapytał go Jezus: Jak ci na imię? A&nbsp;on odpowiedział: Legion. Wiele bowiem demonów weszło w&nbsp;niego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_31"><sup>8.31</sup>&nbsp;Wtedy prosiły go, aby nie kazał im odejść <i>stamtąd</i> w&nbsp;otchłań.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_32"><sup>8.32</sup>&nbsp;A było tam wielkie stado świń, które pasły się na górze. I&nbsp;<i>demony</i> prosiły go, aby pozwolił im w&nbsp;nie wejść. I&nbsp;pozwolił im.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_33"><sup>8.33</sup>&nbsp;Wtedy demony wyszły z&nbsp;tego człowieka i&nbsp;weszły w&nbsp;świnie. I&nbsp;ruszyło to stado pędem po urwisku do jeziora, i&nbsp;utonęło.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_34"><sup>8.34</sup>&nbsp;A pasterze, widząc, co się stało, uciekli, a&nbsp;poszedłszy, oznajmili to w&nbsp;mieście i&nbsp;we wsiach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_35"><sup>8.35</sup>&nbsp;I wyszli <i>ludzie</i>, aby zobaczyć, co zaszło, a&nbsp;przyszedłszy do Jezusa, zastali człowieka, z&nbsp;którego wyszły demony, ubranego i&nbsp;przy zdrowych zmysłach, siedzącego u&nbsp;stóp Jezusa. I&nbsp;przestraszyli się.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_36"><sup>8.36</sup>&nbsp;A ci, którzy <i>to</i> widzieli, opowiedzieli im, jak ten opętany został uzdrowiony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_37"><sup>8.37</sup>&nbsp;Wówczas cała ludność okolicznej krainy Gadareńczyków prosiła go, aby od nich odszedł, gdyż ogarnął ich wielki strach. Wtedy on wsiadł do łodzi i&nbsp;zawrócił.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_38"><sup>8.38</sup>&nbsp;A człowiek, z&nbsp;którego wyszły demony, prosił go, aby <i>mógł</i> przy nim zostać. Lecz Jezus odprawił go, mówiąc:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_39"><sup>8.39</sup>&nbsp;Wróć do swego domu i&nbsp;opowiedz, jak wielkie rzeczy Bóg ci uczynił. I&nbsp;odszedł, opowiadając po całym mieście, jak wielkie rzeczy Jezus mu uczynił.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_40"><sup>8.40</sup>&nbsp;A gdy Jezus wrócił, ludzie przyjęli go <i>z</i> <i>radością</i>. Wszyscy bowiem go oczekiwali.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_41"><sup>8.41</sup>&nbsp;A oto przyszedł człowiek imieniem Jair, który był przełożonym synagogi. Upadł Jezusowi do nóg i&nbsp;prosił go, aby wszedł do jego domu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_42"><sup>8.42</sup>&nbsp;Miał bowiem córkę jedynaczkę, <i>mającą</i> około dwunastu lat, która umierała. A&nbsp;gdy on szedł, ludzie napierali na niego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_43"><sup>8.43</sup>&nbsp;A kobieta, która od dwunastu lat cierpiała na krwotok i&nbsp;wydała na lekarzy całe <i>swoje</i> mienie, a&nbsp;żaden nie mógł jej uleczyć;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_44"><sup>8.44</sup>&nbsp;Podeszła z&nbsp;tyłu, dotknęła brzegu jego szaty i&nbsp;natychmiast ustał jej krwotok.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_45"><sup>8.45</sup>&nbsp;Wtedy Jezus zapytał: Kto mnie dotknął? A&nbsp;gdy wszyscy się wypierali, Piotr i&nbsp;ci, którzy z&nbsp;nim <i>byli</i>, powiedzieli: Mistrzu, ludzie się do ciebie cisną i&nbsp;tłoczą, a&nbsp;ty pytasz: Kto mnie dotknął?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_46"><sup>8.46</sup>&nbsp;Jezus jednak powiedział: Ktoś mnie dotknął, bo poczułem, że moc wyszła ze mnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_47"><sup>8.47</sup>&nbsp;Wtedy kobieta, widząc, że się nie ukryje, z&nbsp;drżeniem podeszła i&nbsp;upadłszy przed nim, powiedziała wobec wszystkich ludzi, dlaczego go dotknęła i&nbsp;jak natychmiast została uzdrowiona.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_48"><sup>8.48</sup>&nbsp;On zaś powiedział do niej: Ufaj, córko! Twoja wiara cię uzdrowiła, idź w&nbsp;pokoju.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_49"><sup>8.49</sup>&nbsp;A gdy on jeszcze to mówił, przyszedł ktoś z&nbsp;<i>domu</i> przełożonego synagogi i&nbsp;powiedział: Twoja córka umarła, nie trudź Nauczyciela.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_50"><sup>8.50</sup>&nbsp;Ale Jezus, słysząc <i>to</i>, odezwał się do niego: Nie bój się, tylko wierz, a&nbsp;będzie uzdrowiona.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_51"><sup>8.51</sup>&nbsp;Gdy przyszedł do domu, nie pozwolił wejść ze sobą nikomu oprócz Piotra, Jakuba i&nbsp;Jana oraz ojca i&nbsp;matki dziewczynki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_52"><sup>8.52</sup>&nbsp;A wszyscy płakali i&nbsp;lamentowali nad nią. Lecz on powiedział: Nie płaczcie, nie umarła, tylko śpi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_53"><sup>8.53</sup>&nbsp;I naśmiewali się z&nbsp;niego, wiedząc, że umarła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_54"><sup>8.54</sup>&nbsp;A on wyrzucił wszystkich, ujął ją za rękę i&nbsp;zawołał: Dziewczynko, wstań!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_55"><sup>8.55</sup>&nbsp;Wtedy jej duch powrócił i&nbsp;zaraz wstała, a&nbsp;on polecił, aby dano jej jeść.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_56"><sup>8.56</sup>&nbsp;I zdumieli się jej rodzice. A&nbsp;on im nakazał, aby nikomu nie mówili <i>o</i> <i>tym</i>, co się stało.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-42.xhtml">Ewangelia Łukasza 9</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_1"><sup>9.1</sup>&nbsp;A <i>Jezus</i>, przywoławszy swoich dwunastu uczniów, dał im moc i&nbsp;władzę nad wszystkimi demonami i&nbsp;<i>moc</i>, aby uzdrawiali choroby.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_2"><sup>9.2</sup>&nbsp;I rozesłał ich, żeby głosili królestwo Boże i&nbsp;uzdrawiali chorych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_3"><sup>9.3</sup>&nbsp;Powiedział też do nich: Nie bierzcie nic na drogę: ani laski, ani torby, ani chleba, ani pieniędzy i&nbsp;nie miejcie dwóch szat.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_4"><sup>9.4</sup>&nbsp;A gdy wejdziecie do jakiegoś domu, tam pozostańcie i&nbsp;stamtąd wychodźcie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_5"><sup>9.5</sup>&nbsp;A jeśli was nie przyjmą, wychodząc z&nbsp;tego miasta, strząśnijcie pył z&nbsp;waszych nóg na świadectwo przeciwko nim.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_6"><sup>9.6</sup>&nbsp;Wyszedłszy więc, obchodzili wszystkie miasteczka, głosząc ewangelię i&nbsp;uzdrawiając wszędzie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_7"><sup>9.7</sup>&nbsp;A o&nbsp;wszystkim, co się przez niego dokonywało, usłyszał tetrarcha Herod i&nbsp;zaniepokoił się, ponieważ niektórzy mówili, że Jan zmartwychwstał;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_8"><sup>9.8</sup>&nbsp;Inni zaś, że Eliasz się pojawił, a&nbsp;jeszcze inni, że zmartwychwstał któryś z&nbsp;dawnych proroków.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_9"><sup>9.9</sup>&nbsp;A Herod powiedział: Jana ściąłem. Kim więc jest ten, o&nbsp;którym słyszę takie rzeczy? I&nbsp;chciał go zobaczyć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_10"><sup>9.10</sup>&nbsp;Kiedy apostołowie wrócili, opowiedzieli mu wszystko, co uczynili. A&nbsp;on, wziąwszy ich ze sobą, odszedł osobno na odludne miejsce koło miasta zwanego Betsaidą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_11"><sup>9.11</sup>&nbsp;Gdy ludzie się o&nbsp;tym dowiedzieli, poszli za nim. On ich przyjął i&nbsp;mówił im o&nbsp;królestwie Bożym, i&nbsp;uzdrawiał tych, którzy potrzebowali uzdrowienia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_12"><sup>9.12</sup>&nbsp;A gdy dzień zaczął się chylić <i>ku</i> <i>wieczorowi</i>, podeszło do niego dwunastu, mówiąc: Odpraw tłum, aby poszli do okolicznych miasteczek i&nbsp;wsi i&nbsp;znaleźli żywność oraz schronienie, bo jesteśmy tu na pustkowiu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_13"><sup>9.13</sup>&nbsp;Ale on powiedział do nich: Wy dajcie im jeść. A&nbsp;oni odpowiedzieli: Nie mamy nic więcej oprócz pięciu chlebów i&nbsp;dwóch ryb; chyba że pójdziemy i&nbsp;kupimy jedzenie dla tych wszystkich ludzi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_14"><sup>9.14</sup>&nbsp;Mężczyzn bowiem było około pięciu tysięcy. I&nbsp;powiedział do swoich uczniów: Rozkażcie im usiąść w&nbsp;grupach po pięćdziesięciu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_15"><sup>9.15</sup>&nbsp;Uczynili tak i&nbsp;usadowili wszystkich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_16"><sup>9.16</sup>&nbsp;A <i>on</i>, wziąwszy te pięć chlebów i&nbsp;dwie ryby, spojrzał w&nbsp;niebo, pobłogosławił je, łamał i&nbsp;dawał uczniom, aby kładli przed ludźmi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_17"><sup>9.17</sup>&nbsp;I jedli wszyscy do syta. A&nbsp;z&nbsp;kawałków, które im pozostały, zebrano dwanaście koszy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_18"><sup>9.18</sup>&nbsp;I stało się tak, że kiedy modlił się na osobności, a&nbsp;byli z&nbsp;nim uczniowie, zapytał ich: Za kogo mnie ludzie uważają?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_19"><sup>9.19</sup>&nbsp;A oni odpowiedzieli: Za Jana Chrzciciela, inni za Eliasza, a&nbsp;jeszcze inni <i>mówią</i>, że zmartwychwstał któryś z&nbsp;dawnych proroków.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_20"><sup>9.20</sup>&nbsp;I powiedział do nich: A&nbsp;wy za kogo mnie uważacie? A&nbsp;Piotr odpowiedział: Za Chrystusa Bożego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_21"><sup>9.21</sup>&nbsp;Ale on surowo <i>ich</i> napomniał i&nbsp;nakazał, aby nikomu tego nie mówili.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_22"><sup>9.22</sup>&nbsp;I powiedział: Syn Człowieczy musi wiele cierpieć i&nbsp;zostać odrzucony przez starszych, naczelnych kapłanów i&nbsp;uczonych w&nbsp;Piśmie, i&nbsp;być zabity, a&nbsp;trzeciego dnia zmartwychwstać.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_23"><sup>9.23</sup>&nbsp;Mówił też do wszystkich: Jeśli ktoś chce pójść za mną, niech się wyprze samego siebie, niech bierze swój krzyż każdego dnia i&nbsp;idzie za mną.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_24"><sup>9.24</sup>&nbsp;Kto bowiem chce zachować swoje życie, straci je, a&nbsp;kto straci swe życie z&nbsp;mojego powodu, ten je zachowa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_25"><sup>9.25</sup>&nbsp;Bo cóż pomoże człowiekowi, choćby cały świat pozyskał, jeśli samego siebie zatraci lub szkodę poniesie?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_26"><sup>9.26</sup>&nbsp;Kto bowiem wstydzi się mnie i&nbsp;moich słów, tego Syn Człowieczy będzie się wstydził, gdy przyjdzie w&nbsp;chwale swojej, Ojca i&nbsp;świętych aniołów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_27"><sup>9.27</sup>&nbsp;Ale zapewniam was: Niektórzy z&nbsp;tych, co tu stoją, nie zakosztują śmierci, dopóki nie ujrzą królestwa Bożego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_28"><sup>9.28</sup>&nbsp;W jakieś osiem dni po tych mowach wziął ze sobą Piotra, Jana i&nbsp;Jakuba i&nbsp;wszedł na górę, aby się modlić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_29"><sup>9.29</sup>&nbsp;A gdy się modlił, zmienił się wygląd jego oblicza, a&nbsp;jego szaty <i>stały</i> <i>się</i> białe i&nbsp;lśniące.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_30"><sup>9.30</sup>&nbsp;A oto rozmawiało z&nbsp;nim dwóch mężów. Byli to Mojżesz i&nbsp;Eliasz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_31"><sup>9.31</sup>&nbsp;Ukazali się oni w&nbsp;chwale i&nbsp;mówili o&nbsp;jego odejściu, którego miał dokonać w&nbsp;Jerozolimie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_32"><sup>9.32</sup>&nbsp;A Piotra i&nbsp;tych, którzy z&nbsp;nim byli, zmógł sen. Gdy się obudzili, ujrzeli jego chwałę i&nbsp;tych dwóch mężów, którzy z&nbsp;nim stali.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_33"><sup>9.33</sup>&nbsp;Kiedy oni od niego odeszli, Piotr powiedział do Jezusa: Mistrzu, dobrze nam tu być. Postawmy więc trzy namioty: jeden dla ciebie, jeden dla Mojżesza i&nbsp;jeden dla Eliasza. Nie wiedział bowiem, co mówi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_34"><sup>9.34</sup>&nbsp;A gdy on to mówił, pojawił się obłok i&nbsp;zacienił ich. I&nbsp;zlękli się, kiedy oni wchodzili w&nbsp;obłok.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_35"><sup>9.35</sup>&nbsp;I rozległ się głos z&nbsp;obłoku: To jest mój umiłowany<span> </span>Syn, jego słuchajcie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_36"><sup>9.36</sup>&nbsp;Gdy zaś ten głos się rozległ, okazało się, że Jezus jest sam. A&nbsp;oni milczeli i&nbsp;w&nbsp;tych dniach nikomu nie mówili nic o&nbsp;tym, co widzieli.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_37"><sup>9.37</sup>&nbsp;Nazajutrz, gdy zeszli z&nbsp;góry, mnóstwo ludzi wyszło mu naprzeciw.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_38"><sup>9.38</sup>&nbsp;Nagle <i>jakiś</i> człowiek z&nbsp;tłumu zawołał: Nauczycielu, proszę cię, spójrz na mego syna, bo to mój jedynak.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_39"><sup>9.39</sup>&nbsp;I oto duch dopada go, a&nbsp;on nagle krzyczy. Szarpie nim tak, że się pieni i&nbsp;potłukłszy go, niechętnie od niego odchodzi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_40"><sup>9.40</sup>&nbsp;I prosiłem twoich uczniów, aby go wypędzili, ale nie mogli.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_41"><sup>9.41</sup>&nbsp;Wtedy Jezus odpowiedział: O&nbsp;pokolenie bez wiary i&nbsp;przewrotne! Jak długo będę z&nbsp;wami i&nbsp;<i>jak</i> <i>długo</i> mam was znosić? Przyprowadź tu swego syna.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_42"><sup>9.42</sup>&nbsp;A gdy on jeszcze podchodził, powalił go demon i&nbsp;zaczął nim targać. Lecz Jezus zgromił ducha nieczystego, uzdrowił chłopca i&nbsp;oddał go jego ojcu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_43"><sup>9.43</sup>&nbsp;I zdumieli się wszyscy potęgą Boga. A&nbsp;gdy się dziwili wszystkiemu, co czynił Jezus, on powiedział do swoich uczniów:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_44"><sup>9.44</sup>&nbsp;Przyjmijcie te słowa do waszych uszu, Syn Człowieczy bowiem będzie wydany w&nbsp;ręce ludzi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_45"><sup>9.45</sup>&nbsp;Lecz oni nie zrozumieli tych słów i&nbsp;były one zakryte przed nimi, tak że ich nie pojęli, a&nbsp;bali się go o&nbsp;nie zapytać.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_46"><sup>9.46</sup>&nbsp;Wszczęła się też między nimi dyskusja <i>o</i> <i>tym</i>, kto z&nbsp;nich jest największy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_47"><sup>9.47</sup>&nbsp;A Jezus, znając <i>tę</i> myśl ich serca, wziął dziecko, postawił je przy sobie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_48"><sup>9.48</sup>&nbsp;I powiedział do nich: Kto przyjmie to dziecko w&nbsp;moje imię, mnie przyjmuje, a&nbsp;kto mnie przyjmie, przyjmuje tego, który mnie posłał. Kto bowiem jest najmniejszy wśród was wszystkich, ten będzie wielki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_49"><sup>9.49</sup>&nbsp;Wtedy odezwał się Jan: Mistrzu, widzieliśmy kogoś, kto w&nbsp;twoim imieniu wypędzał demony i&nbsp;zabranialiśmy mu, bo nie chodzi z&nbsp;nami <i>za</i> <i>tobą</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_50"><sup>9.50</sup>&nbsp;I powiedział do niego Jezus: Nie zabraniajcie <i>mu</i>, bo kto nie jest przeciwko nam, ten jest z&nbsp;nami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_51"><sup>9.51</sup>&nbsp;A gdy wypełniły się dni, aby został wzięty w&nbsp;górę, <i>mocno</i> postanowił udać się do Jerozolimy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_52"><sup>9.52</sup>&nbsp;I wysłał przed sobą posłańców. <i>Poszli</i> <i>więc</i> i&nbsp;weszli do wioski Samarytan, aby przygotować dla niego <i>miejsce</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_53"><sup>9.53</sup>&nbsp;Lecz nie przyjęto go, ponieważ zmierzał do Jerozolimy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_54"><sup>9.54</sup>&nbsp;A jego uczniowie Jakub i&nbsp;Jan, widząc to, powiedzieli: Panie, czy chcesz, żebyśmy rozkazali, aby ogień zstąpił z&nbsp;nieba i&nbsp;pochłonął ich, jak <i>to</i> uczynił Eliasz?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_55"><sup>9.55</sup>&nbsp;Lecz <i>Jezus</i>, odwróciwszy się, zgromił ich i&nbsp;powiedział: Nie wiecie, jakiego jesteście ducha.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_56"><sup>9.56</sup>&nbsp;Syn Człowieczy bowiem nie przyszedł zatracać dusz ludzkich, ale <i>je</i> zbawić. I&nbsp;poszli do innej wioski.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_57"><sup>9.57</sup>&nbsp;Kiedy byli w&nbsp;drodze, ktoś powiedział do niego: Panie, pójdę za tobą, dokądkolwiek się udasz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_58"><sup>9.58</sup>&nbsp;Jezus mu odpowiedział: Lisy mają nory, a&nbsp;ptaki niebieskie –&nbsp;gniazda, ale Syn Człowieczy nie ma gdzie położyć głowy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_59"><sup>9.59</sup>&nbsp;Do innego zaś powiedział: Pójdź za mną! Ale on rzekł: Panie, pozwól mi najpierw odejść i&nbsp;pogrzebać mego ojca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_60"><sup>9.60</sup>&nbsp;Lecz Jezus mu odpowiedział: Niech umarli grzebią swoich umarłych, a&nbsp;ty idź i&nbsp;głoś królestwo Boże.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_61"><sup>9.61</sup>&nbsp;Jeszcze inny powiedział: Pójdę za tobą, Panie, ale pozwól mi najpierw pożegnać się z&nbsp;tymi, którzy są w&nbsp;moim domu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_62"><sup>9.62</sup>&nbsp;Jezus mu odpowiedział: Nikt, kto przykłada swoją rękę do pługa i&nbsp;ogląda się wstecz, nie nadaje się do królestwa Bożego.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-42.xhtml">Ewangelia Łukasza 10</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_1"><sup>10.1</sup>&nbsp;A potem Pan wyznaczył jeszcze innych siedemdziesięciu i&nbsp;rozesłał ich po dwóch przed sobą do każdego miasta i&nbsp;miejsca, do którego <i>sam</i> miał przyjść.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_2"><sup>10.2</sup>&nbsp;I mówił im: Żniwo wprawdzie wielkie, ale robotników mało. Proście więc Pana żniwa, aby wysłał robotników na swoje żniwo.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_3"><sup>10.3</sup>&nbsp;Idźcie! Oto posyłam was jak baranki między wilki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_4"><sup>10.4</sup>&nbsp;Nie noście <i>ze</i> <i>sobą</i> sakiewki ani torby, ani obuwia. Nikogo też w&nbsp;drodze nie pozdrawiajcie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_5"><sup>10.5</sup>&nbsp;A gdy wejdziecie do jakiegoś domu, najpierw mówcie: Pokój temu domowi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_6"><sup>10.6</sup>&nbsp;Jeśli tam będzie syn pokoju, wasz pokój spocznie na nim, a&nbsp;jeśli nie –&nbsp;wróci do was.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_7"><sup>10.7</sup>&nbsp;W tym domu zostańcie, jedząc i&nbsp;pijąc, co mają. Godny jest bowiem robotnik swojej zapłaty. Nie przenoście się z&nbsp;domu do domu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_8"><sup>10.8</sup>&nbsp;A gdy wejdziecie do jakiegoś miasta i&nbsp;przyjmą was, jedzcie, co przed wami położą;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_9"><sup>10.9</sup>&nbsp;I uzdrawiajcie chorych, którzy w&nbsp;nim są, i&nbsp;mówcie im: Przybliżyło się do was królestwo Boże.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_10"><sup>10.10</sup>&nbsp;A jeśli wejdziecie do jakiegoś miasta, a&nbsp;nie przyjmą was, wyjdźcie na jego ulice i&nbsp;mówcie:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_11"><sup>10.11</sup>&nbsp;Nawet pył z&nbsp;waszego miasta, który przylgnął do nas, strząsamy na was. Jednak wiedzcie, że przybliżyło się do was królestwo Boże.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_12"><sup>10.12</sup>&nbsp;A mówię wam, że w&nbsp;ten dzień lżej będzie Sodomie niż temu miastu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_13"><sup>10.13</sup>&nbsp;Biada tobie, Korozain! Biada tobie, Betsaido! Bo gdyby w&nbsp;Tyrze i&nbsp;Sydonie działy się te cuda, które się u&nbsp;was dokonały, dawno by pokutowały, siedząc w&nbsp;worze i&nbsp;popiele.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_14"><sup>10.14</sup>&nbsp;Dlatego Tyrowi i&nbsp;Sydonowi lżej będzie na sądzie niż wam.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_15"><sup>10.15</sup>&nbsp;A ty, Kafarnaum, które jesteś aż do nieba wywyższone, aż do piekła będziesz strącone.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_16"><sup>10.16</sup>&nbsp;Kto was słucha, mnie słucha, a&nbsp;kto wami gardzi, mną gardzi. Kto zaś mną gardzi, gardzi tym, który mnie posłał.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_17"><sup>10.17</sup>&nbsp;I siedemdziesięciu wróciło z&nbsp;radością, mówiąc: Panie, nawet demony nam się poddają ze względu na twoje imię.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_18"><sup>10.18</sup>&nbsp;Wtedy powiedział do nich: Widziałem szatana spadającego z&nbsp;nieba jak błyskawica.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_19"><sup>10.19</sup>&nbsp;Oto daję wam moc stąpania po wężach, skorpionach i&nbsp;po wszelkiej mocy nieprzyjaciela, a&nbsp;nic wam nie zaszkodzi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_20"><sup>10.20</sup>&nbsp;Jednak nie z&nbsp;tego się cieszcie, że duchy się wam poddają, ale cieszcie się raczej, że wasze imiona są zapisane w&nbsp;niebie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_21"><sup>10.21</sup>&nbsp;W tej godzinie Jezus rozradował się w&nbsp;duchu i&nbsp;powiedział: Wysławiam cię, Ojcze, Panie nieba i&nbsp;ziemi, że zakryłeś te sprawy przed mądrymi i&nbsp;roztropnymi, a&nbsp;objawiłeś je niemowlętom. Tak, Ojcze, bo tak się tobie upodobało.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_22"><sup>10.22</sup>&nbsp;Wszystko zostało mi przekazane od mego Ojca i&nbsp;nikt nie wie, kim jest Syn, tylko Ojciec, ani kim jest Ojciec, tylko Syn i&nbsp;ten, komu Syn zechce objawić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_23"><sup>10.23</sup>&nbsp;Wtedy odwrócił się do uczniów i&nbsp;powiedział <i>do</i> <i>nich</i> na osobności: Błogosławione oczy, które widzą to, co <i>wy</i> widzicie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_24"><sup>10.24</sup>&nbsp;Bo mówię wam, że wielu proroków i&nbsp;królów pragnęło widzieć to, co wy widzicie, a&nbsp;nie zobaczyli, i&nbsp;słyszeć to, co <i>wy</i> słyszycie, a&nbsp;nie usłyszeli.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_25"><sup>10.25</sup>&nbsp;A oto powstał pewien znawca prawa i&nbsp;wystawiając go na próbę, zapytał: Nauczycielu, co mam czynić, aby odziedziczyć życie wieczne?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_26"><sup>10.26</sup>&nbsp;A on powiedział do niego: Co jest napisane w&nbsp;Prawie? Jak czytasz?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_27"><sup>10.27</sup>&nbsp;A on odpowiedział: Będziesz miłował Pana, swego Boga, całym swym sercem, całą swą duszą, z&nbsp;całej swojej siły i&nbsp;całym swym umysłem, a&nbsp;swego bliźniego jak samego siebie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_28"><sup>10.28</sup>&nbsp;I powiedział mu: Dobrze odpowiedziałeś. Czyń to, a&nbsp;będziesz żył.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_29"><sup>10.29</sup>&nbsp;On zaś, chcąc się usprawiedliwić, powiedział do Jezusa: A&nbsp;kto jest moim bliźnim?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_30"><sup>10.30</sup>&nbsp;Lecz Jezus odpowiedział: Pewien człowiek schodził z&nbsp;Jerozolimy do Jerycha i&nbsp;wpadł w&nbsp;ręce bandytów, którzy go obrabowali, poranili i&nbsp;odeszli, zostawiając na pół umarłego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_31"><sup>10.31</sup>&nbsp;A przypadkiem szedł tą drogą pewien kapłan; zobaczył go i&nbsp;ominął.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_32"><sup>10.32</sup>&nbsp;Podobnie i&nbsp;Lewita, gdy dotarł na to miejsce, podszedł, zobaczył <i>go</i> i&nbsp;ominął.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_33"><sup>10.33</sup>&nbsp;Lecz pewien Samarytanin, będąc w&nbsp;podróży, zbliżył się do niego. A&nbsp;gdy go zobaczył, ulitował się nad nim.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_34"><sup>10.34</sup>&nbsp;A podszedłszy, opatrzył mu rany, zalewając <i>je</i> oliwą i&nbsp;winem; potem wsadził go na swoje zwierzę, zawiózł do gospody i&nbsp;opiekował się nim.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_35"><sup>10.35</sup>&nbsp;A nazajutrz, odjeżdżając, wyjął dwa grosze, dał gospodarzowi i&nbsp;powiedział: Opiekuj się nim, a&nbsp;wszystko, co wydasz ponad to, oddam ci, gdy wrócę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_36"><sup>10.36</sup>&nbsp;Który z&nbsp;tych trzech, twoim zdaniem, był bliźnim tego, który wpadł w&nbsp;ręce bandytów?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_37"><sup>10.37</sup>&nbsp;A on odpowiedział: Ten, który okazał mu miłosierdzie. Wtedy Jezus mu powiedział: Idź i&nbsp;ty czyń podobnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_38"><sup>10.38</sup>&nbsp;A gdy szli, wszedł do jednej wsi. Tam pewna kobieta, imieniem Marta, przyjęła go do swego domu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_39"><sup>10.39</sup>&nbsp;Miała ona siostrę, zwaną Marią, która usiadła u&nbsp;nóg Jezusa i&nbsp;słuchała jego słów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_40"><sup>10.40</sup>&nbsp;Ale Marta krzątała się koło rozmaitych posług, a&nbsp;podszedłszy, powiedziała: Panie, czy nie obchodzi cię, że moja siostra zostawiła mnie samą przy usługiwaniu? Powiedz jej, aby mi pomogła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_41"><sup>10.41</sup>&nbsp;A Jezus jej odpowiedział: Marto, Marto, troszczysz się i&nbsp;martwisz o&nbsp;wiele spraw;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_42"><sup>10.42</sup>&nbsp;Ale jedno jest potrzebne. Maria wybrała dobrą cząstkę, która nie będzie jej odebrana.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-42.xhtml">Ewangelia Łukasza 11</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_1"><sup>11.1</sup>&nbsp;A gdy przebywał w&nbsp;jakimś miejscu na modlitwie i&nbsp;skończył <i>ją</i>, jeden z&nbsp;jego uczniów powiedział do niego: Panie, naucz nas się modlić, tak jak i&nbsp;Jan nauczył swoich uczniów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_2"><sup>11.2</sup>&nbsp;I powiedział do nich: Gdy się modlicie, mówcie: Ojcze nasz, który jesteś w&nbsp;niebie, niech będzie uświęcone twoje imię. Niech przyjdzie twoje królestwo. Niech się dzieje twoja wola na ziemi, tak jak w&nbsp;niebie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_3"><sup>11.3</sup>&nbsp;Dawaj nam każdego dnia naszego powszedniego chleba.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_4"><sup>11.4</sup>&nbsp;Przebacz nam nasze grzechy, bo i&nbsp;my przebaczamy każdemu, kto przeciwko nam zawinił. I&nbsp;nie wystawiaj nas na pokusę, ale wybaw nas od złego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_5"><sup>11.5</sup>&nbsp;I powiedział do nich: Któż z&nbsp;was, mając przyjaciela, pójdzie do niego o&nbsp;północy i&nbsp;powie mu: Przyjacielu, pożycz mi trzy chleby;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_6"><sup>11.6</sup>&nbsp;Mój przyjaciel bowiem przyszedł do mnie z&nbsp;drogi, a&nbsp;nie mam mu co podać?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_7"><sup>11.7</sup>&nbsp;A on z&nbsp;wewnątrz odpowie: Nie naprzykrzaj mi się. Drzwi są już zamknięte i&nbsp;moje dzieci są ze mną w&nbsp;łóżku. Nie mogę wstać i&nbsp;dać ci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_8"><sup>11.8</sup>&nbsp;Mówię wam: Chociażby nie wstał i&nbsp;nie dał mu dlatego, że jest jego przyjacielem, jednak z&nbsp;powodu jego natarczywości wstanie i&nbsp;da mu, ile potrzebuje.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_9"><sup>11.9</sup>&nbsp;I ja wam mówię: Proście, a&nbsp;będzie wam dane, szukajcie, a&nbsp;znajdziecie, pukajcie, a&nbsp;będzie wam otworzone.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_10"><sup>11.10</sup>&nbsp;Każdy bowiem, kto prosi, otrzymuje, a&nbsp;kto szuka, znajduje, a&nbsp;temu, kto puka, będzie otworzone.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_11"><sup>11.11</sup>&nbsp;I czy jest wśród was ojciec, który, gdy syn prosi go o&nbsp;chleb, da mu kamień? Albo <i>gdy</i> <i>prosi</i> o&nbsp;rybę, czy zamiast ryby da mu węża?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_12"><sup>11.12</sup>&nbsp;Albo gdy prosi o&nbsp;jajko, czy da mu skorpiona?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_13"><sup>11.13</sup>&nbsp;Jeśli więc wy, będąc złymi, umiecie dawać dobre dary waszym dzieciom, o&nbsp;ileż bardziej wasz Ojciec niebieski da Ducha Świętego tym, którzy go proszą?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_14"><sup>11.14</sup>&nbsp;I wypędzał demona, który był niemy. A&nbsp;gdy demon wyszedł, niemy przemówił, a&nbsp;ludzie się dziwili.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_15"><sup>11.15</sup>&nbsp;Lecz niektórzy z&nbsp;nich mówili: Przez Belzebuba, władcę demonów, wypędza demony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_16"><sup>11.16</sup>&nbsp;Inni zaś, wystawiając <i>go</i> na próbę, żądali od niego znaku z&nbsp;nieba.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_17"><sup>11.17</sup>&nbsp;Ale on, znając ich myśli, powiedział do nich: Każde królestwo podzielone wewnętrznie pustoszeje, a&nbsp;dom <i>skłócony</i> sam ze sobą upada.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_18"><sup>11.18</sup>&nbsp;Jeśli i&nbsp;szatan jest wewnętrznie podzielony, jakże przetrwa jego królestwo? Mówicie bowiem, że ja przez Belzebuba wypędzam demony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_19"><sup>11.19</sup>&nbsp;A jeśli ja przez Belzebuba wypędzam demony, to przez kogo wypędzają wasi synowie? Dlatego oni będą waszymi sędziami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_20"><sup>11.20</sup>&nbsp;Ale jeśli ja palcem Bożym wypędzam demony, to istotnie przyszło do was królestwo Boże.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_21"><sup>11.21</sup>&nbsp;Gdy uzbrojony mocarz strzeże swego pałacu, bezpieczne jest jego mienie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_22"><sup>11.22</sup>&nbsp;Lecz gdy mocniejszy od niego nadejdzie i&nbsp;zwycięży go, zabiera całą jego broń, na której polegał, i&nbsp;rozdaje jego łupy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_23"><sup>11.23</sup>&nbsp;Kto nie jest ze mną, jest przeciwko mnie, a&nbsp;kto nie zbiera ze mną, rozprasza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_24"><sup>11.24</sup>&nbsp;Gdy duch nieczysty wychodzi z&nbsp;człowieka, przechadza się po miejscach bezwodnych, szukając odpoczynku, a&nbsp;gdy nie znajduje, mówi: Wrócę do mego domu, skąd wyszedłem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_25"><sup>11.25</sup>&nbsp;A przyszedłszy, zastaje <i>go</i> zamiecionym i&nbsp;przyozdobionym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_26"><sup>11.26</sup>&nbsp;Wtedy idzie i&nbsp;bierze ze sobą siedem innych duchów, gorszych niż on sam, i&nbsp;wszedłszy, mieszkają tam. I&nbsp;końcowy <i>stan</i> tego człowieka staje się gorszy niż pierwszy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_27"><sup>11.27</sup>&nbsp;A gdy on to mówił, pewna kobieta spośród zgromadzonych powiedziała do niego donośnym głosem: Błogosławione łono, które cię nosiło, i&nbsp;piersi, które ssałeś!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_28"><sup>11.28</sup>&nbsp;On zaś odpowiedział: Błogosławieni <i>są</i> raczej ci, którzy słuchają słowa Bożego i&nbsp;strzegą go.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_29"><sup>11.29</sup>&nbsp;A gdy ludzie się gromadzili, zaczął mówić: Pokolenie to jest złe. Żąda znaku, ale <i>żaden</i> znak nie będzie mu dany, oprócz znaku proroka Jonasza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_30"><sup>11.30</sup>&nbsp;Jak bowiem Jonasz <i>był</i> znakiem dla mieszkańców Niniwy, tak będzie i&nbsp;Syn Człowieczy dla tego pokolenia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_31"><sup>11.31</sup>&nbsp;Królowa z&nbsp;południa stanie na sądzie z&nbsp;ludźmi tego pokolenia i&nbsp;potępi ich, bo przybyła z&nbsp;krańców ziemi, aby słuchać mądrości Salomona, a&nbsp;oto tu <i>ktoś</i> więcej niż Salomon.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_32"><sup>11.32</sup>&nbsp;Ludzie z&nbsp;Niniwy staną na sądzie z&nbsp;tym pokoleniem i&nbsp;potępią je, ponieważ pokutowali na skutek głoszenia Jonasza, a&nbsp;oto tu <i>ktoś</i> więcej niż Jonasz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_33"><sup>11.33</sup>&nbsp;Nikt nie zapala świecy i&nbsp;nie stawia jej w&nbsp;ukryciu ani pod naczyniem, ale na świeczniku, aby ci, którzy wchodzą, widzieli światło.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_34"><sup>11.34</sup>&nbsp;Światłem ciała jest oko. Jeśli więc twoje oko jest szczere, to i&nbsp;całe twoje ciało będzie pełne światła, a&nbsp;jeśli jest złe, to i&nbsp;twoje ciało będzie pełne ciemności.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_35"><sup>11.35</sup>&nbsp;Uważaj więc, aby światło, które jest w&nbsp;tobie, nie było ciemnością.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_36"><sup>11.36</sup>&nbsp;Jeśli zatem całe twoje ciało będzie pełne światła, nie mając <i>w</i> <i>sobie</i> żadnej ciemnej cząstki, całe będzie <i>tak</i> pełne światła, jak gdy świeca oświetla cię swoim blaskiem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_37"><sup>11.37</sup>&nbsp;Kiedy to mówił, pewien faryzeusz poprosił go, aby zjadł u&nbsp;niego obiad. Wszedł więc i&nbsp;usiadł <i>za</i> <i>stołem</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_38"><sup>11.38</sup>&nbsp;A faryzeusz, widząc to, dziwił się, że nie umył się przed obiadem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_39"><sup>11.39</sup>&nbsp;Wtedy Pan powiedział do niego: Teraz wy, faryzeusze, oczyszczacie to, co jest na zewnątrz kubka i&nbsp;misy, ale to, co jest wewnątrz was, pełne jest zdzierstwa i&nbsp;nieprawości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_40"><sup>11.40</sup>&nbsp;Głupcy, czyż ten, który uczynił to, co jest na zewnątrz, nie uczynił też tego, co jest wewnątrz?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_41"><sup>11.41</sup>&nbsp;Raczej z&nbsp;tego, co jest wewnątrz, dawajcie jałmużnę, a&nbsp;wszystko będzie dla was czyste.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_42"><sup>11.42</sup>&nbsp;Ale biada wam, faryzeusze, bo dajecie dziesięcinę z&nbsp;mięty, ruty i&nbsp;z&nbsp;każdego ziela, lecz opuszczacie sąd i&nbsp;miłość Boga. To należało czynić i&nbsp;tamtego nie opuszczać.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_43"><sup>11.43</sup>&nbsp;Biada wam, faryzeusze, bo kochacie pierwsze miejsca w&nbsp;synagogach i&nbsp;pozdrowienia na rynkach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_44"><sup>11.44</sup>&nbsp;Biada wam, uczeni w&nbsp;Piśmie i&nbsp;faryzeusze, obłudnicy, bo jesteście jak groby, których nie widać, a&nbsp;ludzie, którzy chodzą po nich, nie wiedzą <i>o</i> <i>tym</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_45"><sup>11.45</sup>&nbsp;I odezwał się jeden ze znawców prawa: Nauczycielu, mówiąc to, i&nbsp;nas znieważasz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_46"><sup>11.46</sup>&nbsp;A on powiedział: I&nbsp;wam, znawcom prawa, biada, bo obciążacie ludzi brzemionami nie do uniesienia, a&nbsp;sami nawet jednym palcem tych brzemion nie dotykacie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_47"><sup>11.47</sup>&nbsp;Biada wam, bo budujecie grobowce proroków, a&nbsp;wasi ojcowie ich pozabijali.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_48"><sup>11.48</sup>&nbsp;Doprawdy świadczycie, że pochwalacie uczynki waszych ojców. Oni bowiem ich pozabijali, a&nbsp;wy budujecie ich grobowce.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_49"><sup>11.49</sup>&nbsp;Dlatego też mądrość Boża powiedziała: Poślę do nich proroków i&nbsp;apostołów, a&nbsp;<i>niektórych</i> z&nbsp;nich będą zabijać i&nbsp;prześladować;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_50"><sup>11.50</sup>&nbsp;Aby dopominano się od tego pokolenia krwi wszystkich proroków, która została przelana od założenia świata;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_51"><sup>11.51</sup>&nbsp;Od krwi Abla aż do krwi Zachariasza, który zginął między ołtarzem a&nbsp;świątynią. Doprawdy, mówię wam, dopominać się jej będą od tego pokolenia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_52"><sup>11.52</sup>&nbsp;Biada wam, znawcom prawa, bo zabraliście klucz poznania. Sami nie weszliście i&nbsp;tym, którzy chcieli wejść, przeszkodziliście.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_53"><sup>11.53</sup>&nbsp;A gdy im to mówił, uczeni w&nbsp;Piśmie i&nbsp;faryzeusze zaczęli bardzo na niego nastawać i&nbsp;prowokować go do mówienia o&nbsp;wielu <i>rzeczach</i>;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_54"><sup>11.54</sup>&nbsp;Czyhając na niego i&nbsp;próbując wychwycić coś z&nbsp;jego słów, żeby go oskarżyć.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-42.xhtml">Ewangelia Łukasza 12</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_1"><sup>12.1</sup>&nbsp;Tymczasem, gdy zgromadziły się wielotysięczne tłumy, tak że jedni po drugich deptali, zaczął mówić najpierw do swoich uczniów: Strzeżcie się zakwasu faryzeuszy, którym jest obłuda.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_2"><sup>12.2</sup>&nbsp;Nie ma bowiem nic ukrytego, co by nie miało być ujawnione, ani nic tajemnego, o&nbsp;czym by się nie miano dowiedzieć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_3"><sup>12.3</sup>&nbsp;Dlatego to, co mówiliście w&nbsp;ciemności, będzie słyszane w&nbsp;świetle, a&nbsp;to, co szeptaliście do ucha w&nbsp;pokojach, będzie rozgłaszane na dachach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_4"><sup>12.4</sup>&nbsp;A mówię wam, moim przyjaciołom: Nie bójcie się tych, którzy zabijają ciało, a&nbsp;potem już nic więcej nie mogą zrobić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_5"><sup>12.5</sup>&nbsp;Ale pokażę wam, kogo macie się bać. Bójcie się tego, który, gdy zabije, ma moc wrzucić do ognia piekielnego. Doprawdy, mówię wam, tego się bójcie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_6"><sup>12.6</sup>&nbsp;Czy nie sprzedają pięciu wróbli za dwa pieniążki? A&nbsp;jednak żaden z&nbsp;nich nie jest zapomniany w&nbsp;oczach Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_7"><sup>12.7</sup>&nbsp;Nawet włosy na waszej głowie wszystkie są policzone. Dlatego nie bójcie się, jesteście cenniejsi niż wiele wróbli.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_8"><sup>12.8</sup>&nbsp;A mówię wam: Każdego, kto mnie wyzna przed ludźmi, tego też Syn Człowieczy wyzna przed aniołami Bożymi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_9"><sup>12.9</sup>&nbsp;Ale kto się mnie wyprze przed ludźmi, tego <i>też</i> ja się wyprę przed aniołami Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_10"><sup>12.10</sup>&nbsp;I każdemu, kto powie słowo przeciwko Synowi Człowieczemu, będzie przebaczone, ale temu, kto bluźni przeciwko Duchowi Świętemu, nie będzie przebaczone.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_11"><sup>12.11</sup>&nbsp;A gdy będą was prowadzić do synagog, przełożonych i&nbsp;władz, nie martwcie się, jak i&nbsp;co macie odpowiedzieć na swoją obronę lub co macie mówić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_12"><sup>12.12</sup>&nbsp;Duch Święty bowiem nauczy was w&nbsp;tej właśnie godzinie, co macie mówić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_13"><sup>12.13</sup>&nbsp;I powiedział mu ktoś z&nbsp;tłumu: Nauczycielu, powiedz memu bratu, aby podzielił się ze mną spadkiem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_14"><sup>12.14</sup>&nbsp;Lecz on mu odpowiedział: Człowieku, któż mnie ustanowił sędzią albo rozjemcą między wami?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_15"><sup>12.15</sup>&nbsp;Powiedział też do nich: Uważajcie i&nbsp;strzeżcie się chciwości, gdyż nie od tego, że ktoś ma obfitość dóbr, zależy jego życie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_16"><sup>12.16</sup>&nbsp;I opowiedział im przypowieść: Pewnemu bogatemu człowiekowi pole przyniosło obfity <i>plon</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_17"><sup>12.17</sup>&nbsp;I rozważał w&nbsp;sobie: Cóż mam zrobić, skoro nie mam gdzie zgromadzić moich plonów?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_18"><sup>12.18</sup>&nbsp;Powiedział więc: Zrobię tak: zburzę moje spichlerze, a&nbsp;zbuduję większe i&nbsp;zgromadzę tam wszystkie moje plony i&nbsp;moje dobra.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_19"><sup>12.19</sup>&nbsp;I powiem mojej duszy: Duszo, masz wiele dóbr złożonych na wiele lat; odpoczywaj, jedz, pij i&nbsp;wesel się.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_20"><sup>12.20</sup>&nbsp;Ale Bóg mu powiedział: Głupcze, tej nocy zażądają od ciebie twojej duszy, a&nbsp;to, co przygotowałeś, czyje będzie?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_21"><sup>12.21</sup>&nbsp;Tak <i>jest</i> <i>z</i> <i>każdym</i>, kto gromadzi skarby dla siebie, a&nbsp;nie jest bogaty w&nbsp;Bogu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_22"><sup>12.22</sup>&nbsp;Potem powiedział do swoich uczniów: Dlatego mówię wam: Nie troszczcie się o&nbsp;wasze życie, co będziecie jeść, ani o&nbsp;ciało, w&nbsp;co będziecie się ubierać.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_23"><sup>12.23</sup>&nbsp;Życie jest czymś więcej niż pokarm, a&nbsp;ciało niż ubranie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_24"><sup>12.24</sup>&nbsp;Przypatrzcie się krukom, że nie sieją ani nie żną, nie mają spiżarni ani spichlerza, a&nbsp;<i>jednak</i> Bóg je żywi. O&nbsp;ileż cenniejsi jesteście wy niż ptaki!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_25"><sup>12.25</sup>&nbsp;I któż z&nbsp;was, martwiąc się, może dodać do swego wzrostu jeden łokieć?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_26"><sup>12.26</sup>&nbsp;Jeśli więc najmniejszej rzeczy nie możecie uczynić, czemu troszczycie się o&nbsp;inne?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_27"><sup>12.27</sup>&nbsp;Przypatrzcie się liliom, jak rosną: nie pracują ani nie przędą, a&nbsp;mówię wam, <i>że</i> nawet Salomon w&nbsp;całej swojej chwale nie był tak ubrany, jak jedna z&nbsp;nich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_28"><sup>12.28</sup>&nbsp;A jeśli trawę, która dziś jest na polu, a&nbsp;jutro będzie wrzucona do pieca, Bóg tak ubiera, o&nbsp;ileż bardziej was, ludzie małej wiary?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_29"><sup>12.29</sup>&nbsp;Nie pytajcie więc, co będziecie jeść lub co będziecie pić, ani nie martwcie się o&nbsp;to.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_30"><sup>12.30</sup>&nbsp;O to wszystko bowiem zabiegają narody świata. Lecz wasz Ojciec wie, że tego potrzebujecie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_31"><sup>12.31</sup>&nbsp;Szukajcie raczej królestwa Bożego, a&nbsp;to wszystko będzie wam dodane.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_32"><sup>12.32</sup>&nbsp;Nie bój się, mała trzódko, gdyż upodobało się waszemu Ojcu dać wam królestwo.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_33"><sup>12.33</sup>&nbsp;Sprzedawajcie, co posiadacie, i&nbsp;dawajcie jałmużnę. Przygotujcie sobie sakiewki, które nie starzeją się, skarb w&nbsp;niebie, którego nie ubywa, gdzie złodziej nie ma dostępu ani mól nie niszczy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_34"><sup>12.34</sup>&nbsp;Bo gdzie jest wasz skarb, tam będzie też wasze serce.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_35"><sup>12.35</sup>&nbsp;Niech będą przepasane wasze biodra i&nbsp;zapalone lampy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_36"><sup>12.36</sup>&nbsp;A wy <i>bądźcie</i> podobni do ludzi oczekujących swego pana, aż wróci z&nbsp;wesela, aby gdy przyjdzie i&nbsp;zapuka, zaraz mu otworzyć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_37"><sup>12.37</sup>&nbsp;Błogosławieni ci słudzy, których pan, gdy przyjdzie, zastanie czuwających. Zaprawdę powiadam wam, że się przepasze i&nbsp;posadzi ich za stołem, a&nbsp;obchodząc, będzie im usługiwał.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_38"><sup>12.38</sup>&nbsp;Jeśli przyjdzie o&nbsp;drugiej czy o&nbsp;trzeciej straży i&nbsp;tak <i>ich</i> zastanie, błogosławieni są ci słudzy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_39"><sup>12.39</sup>&nbsp;A to wiedzcie, że gdyby gospodarz znał godzinę, o&nbsp;której ma przyjść złodziej, czuwałby i&nbsp;nie pozwoliłby włamać się do swego domu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_40"><sup>12.40</sup>&nbsp;Dlatego i&nbsp;wy bądźcie gotowi, bo Syn Człowieczy przyjdzie o&nbsp;godzinie, której się nie spodziewacie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_41"><sup>12.41</sup>&nbsp;Wtedy Piotr go zapytał: Panie, czy tę przypowieść mówisz do nas, czy też do wszystkich?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_42"><sup>12.42</sup>&nbsp;A Pan odpowiedział: Któż więc jest szafarzem wiernym i&nbsp;roztropnym, którego Pan ustanowi nad swoją służbą, aby we właściwym czasie wydawał jej wyznaczoną żywność?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_43"><sup>12.43</sup>&nbsp;Błogosławiony ten sługa, którego pan, gdy przyjdzie, zastanie tak czyniącego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_44"><sup>12.44</sup>&nbsp;Zaprawdę powiadam wam, że postawi go nad wszystkimi swoimi dobrami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_45"><sup>12.45</sup>&nbsp;Ale jeśli ten sługa powie w&nbsp;swoim sercu: Mój pan zwleka ze <i>swoim</i> przyjściem, i&nbsp;zacznie bić sługi i&nbsp;służące, jeść, pić i&nbsp;upijać się;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_46"><sup>12.46</sup>&nbsp;Przyjdzie pan tego sługi w&nbsp;dniu, w&nbsp;którym się nie spodziewa i&nbsp;o&nbsp;godzinie, której nie zna, i&nbsp;odłączy go, i&nbsp;wyznaczy mu dział z&nbsp;niewierzącymi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_47"><sup>12.47</sup>&nbsp;Ten zaś sługa, który znał wolę swego pana, a&nbsp;nie był gotowy i&nbsp;nie postąpił według jego woli, otrzyma wielką chłostę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_48"><sup>12.48</sup>&nbsp;Lecz ten, który <i>jej</i> nie znał i&nbsp;uczynił coś godnego kary, otrzyma małą chłostę. Komu wiele dano, od tego wiele się będzie wymagać, <i>a</i> komu wiele powierzono, więcej będzie się od niego żądać.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_49"><sup>12.49</sup>&nbsp;Przyszedłem, aby rzucić ogień na ziemię, i&nbsp;czegóż pragnę, skoro już zapłonął?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_50"><sup>12.50</sup>&nbsp;Lecz chrztem mam być ochrzczony i&nbsp;jakże jestem udręczony, aż się <i>to</i> dopełni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_51"><sup>12.51</sup>&nbsp;Czy myślicie, że przyszedłem dać ziemi pokój? Bynajmniej, mówię wam, raczej rozłam.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_52"><sup>12.52</sup>&nbsp;Odtąd bowiem w&nbsp;jednym domu będzie pięciu poróżnionych, trzech przeciwko dwom, a&nbsp;dwóch przeciwko trzem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_53"><sup>12.53</sup>&nbsp;Ojciec powstanie przeciwko synowi, a&nbsp;syn przeciwko ojcu, matka przeciwko córce, a&nbsp;córka przeciwko matce, teściowa przeciwko synowej, a&nbsp;synowa przeciwko teściowej.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_54"><sup>12.54</sup>&nbsp;Mówił też do ludu: Gdy widzicie chmurę pojawiającą się od zachodu, zaraz mówicie: Nadchodzi ulewny deszcz. I&nbsp;tak jest.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_55"><sup>12.55</sup>&nbsp;A gdy wieje wiatr z&nbsp;południa, mówicie: Będzie gorąco. I&nbsp;<i>tak</i> jest.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_56"><sup>12.56</sup>&nbsp;Obłudnicy, wygląd nieba i&nbsp;ziemi umiecie rozpoznawać, jakże więc obecnego czasu nie rozpoznajecie?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_57"><sup>12.57</sup>&nbsp;Dlaczego sami z&nbsp;siebie nie <i>umiecie</i> osądzić, co jest sprawiedliwe?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_58"><sup>12.58</sup>&nbsp;Gdy więc idziesz ze swoim przeciwnikiem do urzędnika, staraj się w&nbsp;drodze dojść z&nbsp;nim do zgody, aby cię nie zaciągnął przed sędziego, a&nbsp;sędzia przekazałby cię strażnikowi, a&nbsp;strażnik wtrąciłby cię do więzienia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_59"><sup>12.59</sup>&nbsp;Mówię ci, że nie wyjdziesz stamtąd, dopóki nie oddasz ostatniego grosza.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-42.xhtml">Ewangelia Łukasza 13</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_1"><sup>13.1</sup>&nbsp;W tym samym czasie niektórzy z&nbsp;<i>tam</i> obecnych oznajmili mu o&nbsp;Galilejczykach, których krew Piłat zmieszał z&nbsp;ich ofiarami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_2"><sup>13.2</sup>&nbsp;A Jezus im odpowiedział: Czy myślicie, że ci Galilejczycy byli większymi grzesznikami niż wszyscy inni Galilejczycy, że to ucierpieli?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_3"><sup>13.3</sup>&nbsp;Bynajmniej, mówię wam, lecz jeśli nie będziecie pokutować, wszyscy tak samo zginiecie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_4"><sup>13.4</sup>&nbsp;Albo czy myślicie, że tych osiemnastu, na których runęła wieża w&nbsp;Siloam i&nbsp;zabiła ich, było większymi winowajcami niż wszyscy ludzie mieszkający w&nbsp;Jerozolimie?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_5"><sup>13.5</sup>&nbsp;Bynajmniej, mówię wam, lecz jeśli nie będziecie pokutować, wszyscy tak samo zginiecie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_6"><sup>13.6</sup>&nbsp;I opowiedział <i>im</i> taką przypowieść: Pewien <i>człowiek</i> miał drzewo figowe zasadzone w&nbsp;swojej winnicy. Przyszedł i&nbsp;szukał na nim owocu, lecz nie znalazł.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_7"><sup>13.7</sup>&nbsp;Wtedy powiedział do rolnika: Oto od trzech lat przychodzę, szukając owocu na tym drzewie figowym, lecz nie znajduję. Zetnij je, bo po co ziemię <i>na</i> <i>darmo</i> zajmuje?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_8"><sup>13.8</sup>&nbsp;Lecz on mu odpowiedział: Panie, zostaw je jeszcze na ten rok, aż je okopię i&nbsp;obłożę nawozem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_9"><sup>13.9</sup>&nbsp;Może wyda owoc, a&nbsp;jeśli nie, wtedy je zetniesz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_10"><sup>13.10</sup>&nbsp;I nauczał w&nbsp;jednej z&nbsp;synagog w&nbsp;szabat.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_11"><sup>13.11</sup>&nbsp;A była <i>tam</i> kobieta, która od osiemnastu lat miała ducha niemocy i&nbsp;była pochylona, i&nbsp;w&nbsp;żaden sposób nie mogła się wyprostować.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_12"><sup>13.12</sup>&nbsp;Gdy Jezus ją zobaczył, przywołał ją do siebie i&nbsp;powiedział: Kobieto, jesteś uwolniona od swojej choroby.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_13"><sup>13.13</sup>&nbsp;I położył na nią ręce, a&nbsp;ona natychmiast wyprostowała się i&nbsp;chwaliła Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_14"><sup>13.14</sup>&nbsp;Wtedy przełożony synagogi, oburzony tym, że Jezus uzdrowił w&nbsp;szabat, powiedział do ludzi: Jest sześć dni, w&nbsp;których należy pracować. W&nbsp;te dni przychodźcie i&nbsp;leczcie się, a&nbsp;nie w&nbsp;dzień szabatu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_15"><sup>13.15</sup>&nbsp;Ale Pan mu odpowiedział: Obłudniku, czyż każdy z&nbsp;was w&nbsp;szabat nie odwiązuje swego wołu albo osła od żłobu i&nbsp;nie prowadzi, żeby go napoić?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_16"><sup>13.16</sup>&nbsp;A ta córka Abrahama, którą szatan wiązał już osiemnaście lat, czyż nie miała być uwolniona od tych więzów w&nbsp;dzień szabatu?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_17"><sup>13.17</sup>&nbsp;A gdy to mówił, zawstydzili się wszyscy jego przeciwnicy, a&nbsp;cały lud cieszył się ze wszystkich chwalebnych czynów dokonywanych przez niego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_18"><sup>13.18</sup>&nbsp;Potem <i>Jezus</i> powiedział: Do czego podobne jest królestwo Boże i&nbsp;z&nbsp;czym je porównam?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_19"><sup>13.19</sup>&nbsp;Podobne jest do ziarna gorczycy, które człowiek wziął i&nbsp;posiał w&nbsp;swoim ogrodzie. Wyrosło i&nbsp;stało się wielkim drzewem, a&nbsp;ptaki niebieskie gnieździły się w&nbsp;jego gałęziach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_20"><sup>13.20</sup>&nbsp;I znowu powiedział: Do czego przyrównam królestwo Boże?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_21"><sup>13.21</sup>&nbsp;Podobne jest do zakwasu, który wziąwszy, kobieta włożyła w&nbsp;trzy miary mąki, aż wszystko się zakwasiło.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_22"><sup>13.22</sup>&nbsp;I nauczał, chodząc po miastach i&nbsp;wioskach <i>i</i> podążając w&nbsp;kierunku Jerozolimy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_23"><sup>13.23</sup>&nbsp;I ktoś go zapytał: Panie, czy mało jest tych, którzy będą zbawieni? On zaś im odpowiedział:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_24"><sup>13.24</sup>&nbsp;Usiłujcie wejść przez ciasną bramę, bo mówię wam, że wielu będzie chciało wejść, lecz nie będą mogli.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_25"><sup>13.25</sup>&nbsp;Gdy gospodarz wstanie i&nbsp;zamknie drzwi, zaczniecie stać na zewnątrz i&nbsp;pukać do drzwi, mówiąc: Panie, Panie, otwórz nam! A&nbsp;<i>on</i> wam odpowie: Nie znam was <i>i</i> <i>nie</i> <i>wiem</i>, skąd jesteście.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_26"><sup>13.26</sup>&nbsp;Wtedy zaczniecie mówić: Jedliśmy i&nbsp;piliśmy z&nbsp;tobą, i&nbsp;nauczałeś na naszych ulicach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_27"><sup>13.27</sup>&nbsp;A on powie: Mówię wam, nie znam was <i>i</i> <i>nie</i> <i>wiem</i>, skąd jesteście; odstąpcie ode mnie wszyscy, którzy czynicie nieprawość.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_28"><sup>13.28</sup>&nbsp;Tam będzie płacz i&nbsp;zgrzytanie zębów, gdy ujrzycie Abrahama, Izaaka, Jakuba i&nbsp;wszystkich proroków w&nbsp;królestwie Bożym, a&nbsp;samych siebie wyrzuconych precz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_29"><sup>13.29</sup>&nbsp;I przyjdą inni ze wschodu i&nbsp;z&nbsp;zachodu, z&nbsp;północy i&nbsp;z&nbsp;południa, i&nbsp;zasiądą za stołem w&nbsp;królestwie Bożym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_30"><sup>13.30</sup>&nbsp;Tak oto są ostatni, którzy będą pierwszymi, i&nbsp;są pierwsi, którzy będą ostatnimi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_31"><sup>13.31</sup>&nbsp;W tym dniu przyszli niektórzy z&nbsp;faryzeuszy i&nbsp;powiedzieli mu: Wyjdź i&nbsp;odejdź stąd, bo Herod chce cię zabić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_32"><sup>13.32</sup>&nbsp;I powiedział im: Idźcie i&nbsp;powiedzcie temu lisowi: Oto wypędzam demony i&nbsp;uzdrawiam dziś i&nbsp;jutro, a&nbsp;trzeciego dnia zakończę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_33"><sup>13.33</sup>&nbsp;Jednak dziś, jutro i&nbsp;pojutrze muszę przebyć drogę, bo niemożliwe jest, aby prorok zginął poza Jerozolimą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_34"><sup>13.34</sup>&nbsp;Jeruzalem, Jeruzalem, które zabijasz proroków i&nbsp;kamienujesz tych, którzy są do ciebie posłani. Ile razy chciałem zgromadzić twoje dzieci, tak jak kokoszka <i>gromadzi</i> swoje kurczęta pod skrzydła, a&nbsp;nie chcieliście!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_35"><sup>13.35</sup>&nbsp;Oto wasz dom zostanie wam pusty. Zaprawdę powiadam wam, że nie ujrzycie mnie, aż przyjdzie <i>czas</i>, gdy powiecie: Błogosławiony, który przychodzi w&nbsp;imieniu Pana.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-42.xhtml">Ewangelia Łukasza 14</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_1"><sup>14.1</sup>&nbsp;I stało się tak, że gdy Jezus wszedł w&nbsp;szabat do domu pewnego przywódcy faryzeuszy, aby jeść chleb, oni go obserwowali.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_2"><sup>14.2</sup>&nbsp;A oto był przed nim pewien człowiek chory na puchlinę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_3"><sup>14.3</sup>&nbsp;Wtedy Jezus zapytał znawców prawa i&nbsp;faryzeuszy: Czy wolno uzdrawiać w&nbsp;szabat?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_4"><sup>14.4</sup>&nbsp;Lecz oni milczeli. <i>On</i> zaś ujął go, uzdrowił i&nbsp;odprawił.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_5"><sup>14.5</sup>&nbsp;I powiedział im: Któż z&nbsp;was, jeśli jego osioł albo wół wpadnie do studni, nie wyciągnie go natychmiast w&nbsp;dzień szabatu?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_6"><sup>14.6</sup>&nbsp;I nie mogli mu na to odpowiedzieć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_7"><sup>14.7</sup>&nbsp;Gdy zauważył, jak zaproszeni wybierali pierwsze miejsca, opowiedział im przypowieść:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_8"><sup>14.8</sup>&nbsp;Gdy ktoś cię zaprosi na wesele, nie siadaj na pierwszym miejscu, aby czasem ktoś ważniejszy od ciebie nie był zaproszony przez niego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_9"><sup>14.9</sup>&nbsp;Wówczas przyjdzie ten, który ciebie i&nbsp;jego zaprosił, i&nbsp;powie ci: Ustąp temu miejsca; i&nbsp;wtedy ze wstydem musiałbyś zająć ostatnie miejsce.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_10"><sup>14.10</sup>&nbsp;Lecz gdy będziesz zaproszony, idź i&nbsp;usiądź na ostatnim miejscu, a&nbsp;gdy przyjdzie ten, który cię zaprosił, powie ci: Przyjacielu, przesiądź się wyżej. Wtedy doznasz czci wobec współbiesiadników.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_11"><sup>14.11</sup>&nbsp;Bo każdy, kto się wywyższa, będzie poniżony, a&nbsp;kto się poniża, będzie wywyższony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_12"><sup>14.12</sup>&nbsp;Powiedział też do tego, który go zaprosił: Gdy wydajesz obiad albo kolację, nie zapraszaj swoich przyjaciół ani braci, ani krewnych, ani bogatych sąsiadów, żeby cię czasem i&nbsp;oni w&nbsp;zamian nie zaprosili, i&nbsp;miałbyś odpłatę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_13"><sup>14.13</sup>&nbsp;Lecz gdy wydajesz ucztę, zaproś ubogich, ułomnych, chromych i&nbsp;ślepych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_14"><sup>14.14</sup>&nbsp;A będziesz błogosławiony, bo nie mają ci czym odpłacić, ale otrzymasz odpłatę przy zmartwychwstaniu sprawiedliwych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_15"><sup>14.15</sup>&nbsp;Gdy usłyszał to jeden ze współbiesiadników, powiedział do niego: Błogosławiony ten, kto będzie jadł chleb w&nbsp;królestwie Bożym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_16"><sup>14.16</sup>&nbsp;Wtedy on mu powiedział: Pewien człowiek wydał wielką ucztę i&nbsp;zaprosił wielu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_17"><sup>14.17</sup>&nbsp;A gdy nadszedł czas uczty, posłał swego sługę, żeby powiedział zaproszonym: Chodźcie, bo już wszystko gotowe.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_18"><sup>14.18</sup>&nbsp;A oni zaczęli się wszyscy jednomyślnie wymawiać. Pierwszy mu powiedział: Kupiłem pole i&nbsp;muszę iść je obejrzeć. Proszę cię, uważaj mnie za wytłumaczonego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_19"><sup>14.19</sup>&nbsp;Drugi zaś powiedział: Kupiłem pięć par wołów i&nbsp;idę je wypróbować. Proszę cię, uważaj mnie za wytłumaczonego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_20"><sup>14.20</sup>&nbsp;A jeszcze inny powiedział: Pojąłem żonę i&nbsp;dlatego nie mogę przyjść.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_21"><sup>14.21</sup>&nbsp;A gdy sługa wrócił, oznajmił to swemu panu. Wtedy gospodarz rozgniewał się i&nbsp;powiedział do swego sługi: Wyjdź szybko na ulice i&nbsp;zaułki miasta i&nbsp;wprowadź tu ubogich, ułomnych, chromych i&nbsp;ślepych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_22"><sup>14.22</sup>&nbsp;I powiedział sługa: Panie, stało się, jak rozkazałeś, a&nbsp;jeszcze jest miejsce.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_23"><sup>14.23</sup>&nbsp;Wtedy Pan powiedział do sługi: Wyjdź na drogi i&nbsp;<i>między</i> opłotki i&nbsp;przymuszaj do wejścia, aby mój dom się zapełnił.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_24"><sup>14.24</sup>&nbsp;Mówię wam bowiem, że żaden z&nbsp;tych ludzi, którzy byli zaproszeni, nie skosztuje mojej uczty.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_25"><sup>14.25</sup>&nbsp;I szły z&nbsp;nim wielkie tłumy. A&nbsp;on, odwróciwszy się, powiedział do nich:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_26"><sup>14.26</sup>&nbsp;Jeśli ktoś przychodzi do mnie, a&nbsp;nie ma w&nbsp;nienawiści swego ojca i&nbsp;matki, żony i&nbsp;dzieci, braci i&nbsp;sióstr, a&nbsp;nawet swego życia, nie może być moim uczniem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_27"><sup>14.27</sup>&nbsp;Kto nie niesie swego krzyża, a&nbsp;idzie za mną, nie może być moim uczniem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_28"><sup>14.28</sup>&nbsp;Bo któż z&nbsp;was, chcąc zbudować wieżę, najpierw nie usiądzie i&nbsp;nie obliczy wydatków, czy mu wystarczy na ukończenie?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_29"><sup>14.29</sup>&nbsp;Aby czasem, gdyby położył fundament, a&nbsp;nie mógłby ukończyć, wszyscy, którzy by to widzieli, nie zaczęli się z&nbsp;niego naśmiewać;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_30"><sup>14.30</sup>&nbsp;Mówiąc: Ten człowiek zaczął budować, a&nbsp;nie zdołał ukończyć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_31"><sup>14.31</sup>&nbsp;Albo który król, wyruszając na wojnę z&nbsp;drugim królem, najpierw nie usiądzie i&nbsp;nie naradzi się, czy w&nbsp;dziesięć tysięcy może zmierzyć się z&nbsp;tym, który z&nbsp;dwudziestoma tysiącami nadciąga przeciwko niemu?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_32"><sup>14.32</sup>&nbsp;A jeśli nie, to gdy tamten jeszcze jest daleko, wysyła poselstwo i&nbsp;prosi o&nbsp;warunki pokoju.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_33"><sup>14.33</sup>&nbsp;Tak i&nbsp;każdy z&nbsp;was, kto nie wyrzeknie się wszystkiego, co posiada, nie może być moim uczniem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_34"><sup>14.34</sup>&nbsp;Dobra jest sól. Lecz jeśli sól zwietrzeje, czym się ją przyprawi?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_35"><sup>14.35</sup>&nbsp;Nie nadaje się ani do ziemi, ani do nawozu; precz się ją wyrzuca. Kto ma uszy do słuchania, niech słucha.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-42.xhtml">Ewangelia Łukasza 15</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_1"><sup>15.1</sup>&nbsp;I zbliżali się do niego wszyscy celnicy i&nbsp;grzesznicy, aby go słuchać.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_2"><sup>15.2</sup>&nbsp;A faryzeusze i&nbsp;uczeni w&nbsp;Piśmie szemrali, mówiąc: Ten <i>człowiek</i> przyjmuje grzeszników i&nbsp;jada z&nbsp;nimi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_3"><sup>15.3</sup>&nbsp;I opowiedział im taką przypowieść:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_4"><sup>15.4</sup>&nbsp;Któż z&nbsp;was, gdy ma sto owiec, a&nbsp;zgubi jedną z&nbsp;nich, nie zostawia dziewięćdziesięciu dziewięciu na pustyni i&nbsp;nie idzie za zgubioną, aż ją znajdzie?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_5"><sup>15.5</sup>&nbsp;Kiedy ją znajdzie, wkłada na swoje ramiona i&nbsp;raduje się.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_6"><sup>15.6</sup>&nbsp;A przyszedłszy do domu, zwołuje przyjaciół i&nbsp;sąsiadów i&nbsp;mówi im: Cieszcie się ze mną, bo znalazłem moją zgubioną owcę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_7"><sup>15.7</sup>&nbsp;Mówię wam, że podobnie w&nbsp;niebie większa będzie radość z&nbsp;jednego pokutującego grzesznika niż z&nbsp;dziewięćdziesięciu dziewięciu sprawiedliwych, którzy nie potrzebują pokuty.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_8"><sup>15.8</sup>&nbsp;Albo która kobieta, mając dziesięć monet, jeśli zgubi jedną, nie zapala świecy, nie zamiata domu i&nbsp;nie szuka pilnie, aż <i>ją</i> znajdzie?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_9"><sup>15.9</sup>&nbsp;A znalazłszy, zwołuje przyjaciółki i&nbsp;sąsiadki i&nbsp;mówi: Cieszcie się ze mną, bo znalazłam monetę, którą zgubiłam.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_10"><sup>15.10</sup>&nbsp;Podobnie, mówię wam, będzie radość przed aniołami Boga z&nbsp;jednego pokutującego grzesznika.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_11"><sup>15.11</sup>&nbsp;Powiedział też: Pewien człowiek miał dwóch synów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_12"><sup>15.12</sup>&nbsp;I powiedział młodszy z&nbsp;nich do ojca: Ojcze, daj mi część majątku, która na mnie przypada. Podzielił więc majątek między nich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_13"><sup>15.13</sup>&nbsp;Po kilku dniach młodszy syn, zabrawszy wszystko, odjechał w&nbsp;dalekie strony i&nbsp;roztrwonił tam swój majątek, żyjąc rozpustnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_14"><sup>15.14</sup>&nbsp;A gdy wszystko wydał, nastał wielki głód w&nbsp;tych stronach, a&nbsp;on zaczął cierpieć niedostatek.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_15"><sup>15.15</sup>&nbsp;Poszedł więc i&nbsp;przystał do jednego z&nbsp;obywateli tych stron, który posłał go na swoje pola, aby pasł świnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_16"><sup>15.16</sup>&nbsp;I pragnął napełnić swój żołądek strąkami, które jadały świnie, ale nikt mu nie dawał.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_17"><sup>15.17</sup>&nbsp;Wtedy opamiętał się i&nbsp;powiedział: Iluż to najemników mego ojca ma pod dostatkiem chleba, a&nbsp;ja z&nbsp;głodu ginę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_18"><sup>15.18</sup>&nbsp;Wstanę <i>więc</i> i&nbsp;pójdę do mego ojca, i&nbsp;powiem mu: Ojcze, zgrzeszyłem przeciwko niebu i&nbsp;względem ciebie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_19"><sup>15.19</sup>&nbsp;I nie jestem już godny nazywać się twoim synem. Zrób ze mnie jednego ze swoich najemników.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_20"><sup>15.20</sup>&nbsp;Wtedy wstał i&nbsp;poszedł do swego ojca. A&nbsp;gdy był jeszcze daleko, zobaczył go jego ojciec i&nbsp;użalił się <i>nad</i> <i>nim</i>, a&nbsp;podbiegłszy, rzucił mu się na szyję i&nbsp;ucałował go.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_21"><sup>15.21</sup>&nbsp;I powiedział do niego syn: Ojcze, zgrzeszyłem przeciwko niebu i&nbsp;przed tobą; nie jestem już godny nazywać się twoim synem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_22"><sup>15.22</sup>&nbsp;Lecz ojciec powiedział do swoich sług: Przynieście najlepszą szatę i&nbsp;ubierzcie go; dajcie mu też pierścień na rękę i&nbsp;obuwie na nogi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_23"><sup>15.23</sup>&nbsp;Przyprowadźcie tłuste cielę i&nbsp;zabijcie; jedzmy i&nbsp;radujmy się.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_24"><sup>15.24</sup>&nbsp;Ten mój syn bowiem był martwy, a&nbsp;znowu żyje, zaginął, a&nbsp;został znaleziony. I&nbsp;zaczęli się weselić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_25"><sup>15.25</sup>&nbsp;Tymczasem jego starszy syn był na polu. Gdy wracał i&nbsp;był blisko domu, usłyszał muzykę i&nbsp;tańce.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_26"><sup>15.26</sup>&nbsp;Zawołał więc jednego ze sług i&nbsp;pytał, co to <i>wszystko</i> znaczy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_27"><sup>15.27</sup>&nbsp;A on mu odpowiedział: Twój brat powrócił, a&nbsp;twój ojciec zabił tłuste cielę, ponieważ odzyskał go zdrowego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_28"><sup>15.28</sup>&nbsp;Wtedy rozgniewał się i&nbsp;nie chciał wejść. Jego ojciec jednak wyszedł i&nbsp;namawiał go.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_29"><sup>15.29</sup>&nbsp;A on odpowiedział ojcu: Oto tyle lat ci służę i&nbsp;nigdy nie przekroczyłem twego przykazania, jednak nigdy nie dałeś mi koźlęcia, abym się weselił z&nbsp;moimi przyjaciółmi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_30"><sup>15.30</sup>&nbsp;Ale kiedy wrócił ten twój syn, który roztrwonił twój majątek z&nbsp;nierządnicami, zabiłeś dla niego tłuste cielę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_31"><sup>15.31</sup>&nbsp;A on mu odpowiedział: Synu, ty zawsze jesteś ze mną i&nbsp;wszystkie moje <i>dobra</i> należą do ciebie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_32"><sup>15.32</sup>&nbsp;Lecz trzeba było weselić się i&nbsp;radować, że ten twój brat był martwy, a&nbsp;znowu żyje, zaginął, a&nbsp;został znaleziony.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-42.xhtml">Ewangelia Łukasza 16</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_1"><sup>16.1</sup>&nbsp;Mówił też do swoich uczniów: Pewien bogaty człowiek miał szafarza, którego oskarżono przed nim, że trwoni jego dobra.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_2"><sup>16.2</sup>&nbsp;Zawołał go i&nbsp;powiedział: Cóż to słyszę o&nbsp;tobie? Zdaj sprawę z&nbsp;twego zarządzania, bo już więcej nie będziesz mógł zarządzać.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_3"><sup>16.3</sup>&nbsp;Wtedy szafarz powiedział sobie: Co ja zrobię, skoro mój pan pozbawia mnie zarządu? Kopać nie mogę, żebrać się wstydzę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_4"><sup>16.4</sup>&nbsp;Wiem, co zrobię, żeby <i>ludzie</i> przyjęli mnie do swoich domów, gdy zostanę odsunięty od zarządzania.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_5"><sup>16.5</sup>&nbsp;Przywołał więc do siebie każdego z&nbsp;dłużników swego pana i&nbsp;zapytał pierwszego: Ile jesteś winien memu panu?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_6"><sup>16.6</sup>&nbsp;A on odpowiedział: Sto baryłek oliwy. I&nbsp;powiedział mu: Weź swój zapis, siadaj szybko i&nbsp;napisz pięćdziesiąt.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_7"><sup>16.7</sup>&nbsp;Potem zapytał drugiego: A&nbsp;ty ile jesteś winien? A&nbsp;on mu odpowiedział: Sto korców pszenicy. I&nbsp;powiedział mu: Weź swój zapis i&nbsp;napisz osiemdziesiąt.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_8"><sup>16.8</sup>&nbsp;I pochwalił pan niesprawiedliwego szafarza, że roztropnie postąpił. Bo synowie tego świata w&nbsp;swoim pokoleniu są roztropniejsi od synów światłości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_9"><sup>16.9</sup>&nbsp;I ja wam mówię: Zyskujcie sobie przyjaciół mamoną niesprawiedliwości, aby, gdy ustaniecie, przyjęto was do wiecznych przybytków.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_10"><sup>16.10</sup>&nbsp;Kto jest wierny w&nbsp;najmniejszym, i&nbsp;w&nbsp;wielkim jest wierny, a&nbsp;kto w&nbsp;najmniejszym jest niesprawiedliwy, i&nbsp;w&nbsp;wielkim jest niesprawiedliwy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_11"><sup>16.11</sup>&nbsp;Jeśli więc w&nbsp;niesprawiedliwej mamonie nie byliście wierni, któż wam powierzy to, co prawdziwe?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_12"><sup>16.12</sup>&nbsp;A jeśli w&nbsp;cudzym nie byliście wierni, któż wam da wasze <i>własne</i>?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_13"><sup>16.13</sup>&nbsp;Żaden sługa nie może dwom panom służyć, gdyż albo jednego będzie nienawidził, a&nbsp;drugiego miłował, albo jednego będzie się trzymał, a&nbsp;drugim wzgardzi. Nie możecie służyć Bogu i&nbsp;mamonie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_14"><sup>16.14</sup>&nbsp;Słuchali tego wszystkiego również faryzeusze, którzy byli chciwi, i&nbsp;naśmiewali się z&nbsp;niego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_15"><sup>16.15</sup>&nbsp;I powiedział im: Wy sami siebie usprawiedliwiacie przed ludźmi, ale Bóg zna wasze serca. To bowiem, co ludzie poważają, obrzydliwością jest w&nbsp;oczach Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_16"><sup>16.16</sup>&nbsp;Prawo i&nbsp;Prorocy <i>byli</i> do Jana. Odtąd jest głoszone królestwo Boże i&nbsp;każdy się do niego gwałtem wdziera.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_17"><sup>16.17</sup>&nbsp;I łatwiej jest niebu i&nbsp;ziemi przeminąć, niż przepaść jednej kresce prawa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_18"><sup>16.18</sup>&nbsp;Każdy, kto oddala swoją żonę i&nbsp;żeni się z&nbsp;inną, cudzołoży, a&nbsp;kto żeni się z&nbsp;oddaloną przez męża, cudzołoży.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_19"><sup>16.19</sup>&nbsp;Był pewien bogaty człowiek, który ubierał się w&nbsp;purpurę i&nbsp;bisior i&nbsp;wystawnie ucztował każdego dnia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_20"><sup>16.20</sup>&nbsp;Był też pewien żebrak, imieniem Łazarz, który leżał u&nbsp;jego wrót owrzodziały;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_21"><sup>16.21</sup>&nbsp;Pragnął on nasycić się okruchami, które spadały ze stołu bogacza. Nadto i&nbsp;psy przychodziły i&nbsp;lizały jego wrzody.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_22"><sup>16.22</sup>&nbsp;I umarł żebrak, i&nbsp;został zaniesiony przez aniołów na łono Abrahama. Umarł też bogacz i&nbsp;został pogrzebany.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_23"><sup>16.23</sup>&nbsp;A <i>będąc</i> w&nbsp;piekle i&nbsp;cierpiąc męki, podniósł oczy i&nbsp;ujrzał z&nbsp;daleka Abrahama i&nbsp;Łazarza na jego łonie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_24"><sup>16.24</sup>&nbsp;Wtedy zawołał: Ojcze Abrahamie, zmiłuj się nade mną i&nbsp;poślij Łazarza, aby umoczył koniec swego palca w&nbsp;wodzie i&nbsp;ochłodził mi język, bo cierpię męki w&nbsp;tym płomieniu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_25"><sup>16.25</sup>&nbsp;I powiedział Abraham: Synu, wspomnij, że za życia odebrałeś swoje dobro, podobnie jak Łazarz zło. A&nbsp;teraz on doznaje pociechy, a&nbsp;ty cierpisz męki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_26"><sup>16.26</sup>&nbsp;I oprócz tego wszystkiego między nami a&nbsp;wami jest utwierdzona wielka przepaść, aby ci, którzy chcą stąd przejść do was, nie mogli, ani stamtąd przejść do nas.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_27"><sup>16.27</sup>&nbsp;A on powiedział: Proszę cię więc, ojcze, abyś posłał <i>go</i> do domu mego ojca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_28"><sup>16.28</sup>&nbsp;Mam bowiem pięciu braci –&nbsp;niech im da świadectwo, żeby i&nbsp;oni nie przyszli na to miejsce męki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_29"><sup>16.29</sup>&nbsp;Lecz Abraham mu powiedział: Mają Mojżesza i&nbsp;Proroków, niech ich słuchają.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_30"><sup>16.30</sup>&nbsp;A on odpowiedział: Nie, ojcze Abrahamie, lecz jeśli ktoś z&nbsp;umarłych przyjdzie do nich, będą pokutować.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_31"><sup>16.31</sup>&nbsp;I powiedział do niego: Jeśli Mojżesza i&nbsp;Proroków nie słuchają, to choćby ktoś zmartwychwstał, nie uwierzą.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-42.xhtml">Ewangelia Łukasza 17</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_1"><sup>17.1</sup>&nbsp;I powiedział do uczniów: Nie jest możliwe, żeby nie przyszły zgorszenia, lecz biada temu, przez którego przychodzą!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_2"><sup>17.2</sup>&nbsp;Lepiej byłoby dla niego, gdyby zawieszono mu u&nbsp;szyi kamień młyński i&nbsp;wrzucono go do morza, niż żeby miał zgorszyć jednego z&nbsp;tych małych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_3"><sup>17.3</sup>&nbsp;Miejcie się na baczności. Jeśli twój brat zgrzeszy przeciwko tobie, strofuj go, a&nbsp;jeśli żałuje, przebacz mu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_4"><sup>17.4</sup>&nbsp;A jeśli siedem razy na dzień zgrzeszy przeciwko tobie i&nbsp;siedem razy w&nbsp;ciągu dnia zwróci się do ciebie, mówiąc: Żałuję tego –&nbsp;przebacz mu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_5"><sup>17.5</sup>&nbsp;I powiedzieli apostołowie do Pana: Dodaj nam wiary.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_6"><sup>17.6</sup>&nbsp;A Pan odpowiedział: Gdybyście mieli wiarę jak ziarno gorczycy i&nbsp;powiedzielibyście temu drzewu morwy: Wyrwij się z&nbsp;korzeniem i&nbsp;przesadź się do morza, usłuchałoby was.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_7"><sup>17.7</sup>&nbsp;Kto z&nbsp;was, mając sługę, który orze albo pasie, powie mu, gdy wróci <i>z</i> <i>pola</i>: Chodź i&nbsp;usiądź za stołem?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_8"><sup>17.8</sup>&nbsp;Czy nie powie mu raczej: Przygotuj mi kolację, przepasz się i&nbsp;usługuj mi, aż się najem i&nbsp;napiję, a&nbsp;potem i&nbsp;ty będziesz jadł i&nbsp;pił?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_9"><sup>17.9</sup>&nbsp;Czy dziękuje słudze, że zrobił to, co mu nakazano? Nie wydaje mi się.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_10"><sup>17.10</sup>&nbsp;Także i&nbsp;wy, gdy zrobicie wszystko, co wam nakazano, mówcie: Sługami nieużytecznymi jesteśmy. Zrobiliśmy to, co powinniśmy byli zrobić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_11"><sup>17.11</sup>&nbsp;A w&nbsp;drodze do Jerozolimy przechodził przez pogranicze Samarii i&nbsp;Galilei.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_12"><sup>17.12</sup>&nbsp;Gdy wchodził do pewnej wioski, wyszło mu naprzeciw dziesięciu trędowatych mężczyzn, którzy stanęli z&nbsp;daleka.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_13"><sup>17.13</sup>&nbsp;I donośnym głosem zawołali: Jezusie, Mistrzu, zmiłuj się nad nami!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_14"><sup>17.14</sup>&nbsp;Kiedy ich zobaczył, powiedział do nich: Idźcie, pokażcie się kapłanom. A&nbsp;gdy szli, zostali oczyszczeni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_15"><sup>17.15</sup>&nbsp;Lecz jeden z&nbsp;nich, widząc, że został uzdrowiony, wrócił, chwaląc Boga donośnym głosem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_16"><sup>17.16</sup>&nbsp;I upadł na twarz do jego nóg, dziękując mu. A&nbsp;był to Samarytanin.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_17"><sup>17.17</sup>&nbsp;Jezus zaś odezwał się: Czyż nie dziesięciu zostało oczyszczonych? Gdzie <i>jest</i> dziewięciu?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_18"><sup>17.18</sup>&nbsp;Nie znalazł się nikt, kto by wrócił i&nbsp;oddał chwałę Bogu, tylko ten cudzoziemiec.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_19"><sup>17.19</sup>&nbsp;I powiedział do niego: Wstań, idź! Twoja wiara cię uzdrowiła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_20"><sup>17.20</sup>&nbsp;Zapytany zaś przez faryzeuszy, kiedy przyjdzie królestwo Boże, odpowiedział im: Królestwo Boże nie przyjdzie dostrzegalnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_21"><sup>17.21</sup>&nbsp;I nie powiedzą: Oto tu, albo: Oto tam <i>jest</i>. Królestwo Boże bowiem jest wewnątrz was.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_22"><sup>17.22</sup>&nbsp;A do uczniów powiedział: Przyjdzie czas, kiedy będziecie pragnęli zobaczyć jeden z&nbsp;dni Syna Człowieczego, ale nie zobaczycie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_23"><sup>17.23</sup>&nbsp;I powiedzą wam: Oto tu, albo: Oto tam <i>jest</i>. Nie chodźcie <i>tam</i> ani nie idźcie <i>za</i> <i>nimi</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_24"><sup>17.24</sup>&nbsp;Bo jak błyskawica, gdy zabłyśnie, świeci od <i>jednego</i> krańca nieba aż po <i>drugi</i>, tak będzie i&nbsp;z&nbsp;Synem Człowieczym w&nbsp;jego dniu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_25"><sup>17.25</sup>&nbsp;Ale najpierw musi wiele cierpieć i&nbsp;zostać odrzucony przez to pokolenie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_26"><sup>17.26</sup>&nbsp;A jak było za dni Noego, tak będzie i&nbsp;za dni Syna Człowieczego:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_27"><sup>17.27</sup>&nbsp;Jedli, pili, żenili się i&nbsp;za mąż wychodziły aż do dnia, w&nbsp;którym Noe wszedł do arki; i&nbsp;nastał potop, i&nbsp;wszystkich wytracił.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_28"><sup>17.28</sup>&nbsp;Podobnie jak działo się za dni Lota: jedli, pili, kupowali, sprzedawali, sadzili, budowali;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_29"><sup>17.29</sup>&nbsp;Lecz tego dnia, gdy Lot wyszedł z&nbsp;Sodomy, spadł z&nbsp;nieba deszcz ognia i&nbsp;siarki i&nbsp;wszystkich wytracił.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_30"><sup>17.30</sup>&nbsp;Tak też będzie w&nbsp;dniu, kiedy Syn Człowieczy się objawi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_31"><sup>17.31</sup>&nbsp;Tego dnia, jeśli ktoś będzie na dachu, a&nbsp;jego rzeczy w&nbsp;domu, niech nie schodzi, aby je zabrać, a&nbsp;kto będzie na polu, niech również nie wraca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_32"><sup>17.32</sup>&nbsp;Pamiętajcie żonę Lota.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_33"><sup>17.33</sup>&nbsp;Kto chce zachować swoje życie, straci je, a&nbsp;kto je straci, zachowa je.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_34"><sup>17.34</sup>&nbsp;Mówię wam: Tej nocy dwóch będzie w&nbsp;jednym łóżku, jeden będzie wzięty, a&nbsp;drugi zostawiony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_35"><sup>17.35</sup>&nbsp;Dwie będą mleć razem, jedna będzie wzięta, a&nbsp;druga zostawiona.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_36"><sup>17.36</sup>&nbsp;Dwaj będą na polu, jeden będzie wzięty, a&nbsp;drugi zostawiony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_37"><sup>17.37</sup>&nbsp;I pytali go: Gdzie, Panie? A&nbsp;on im powiedział: Gdzie jest ciało, tam zgromadzą się i&nbsp;orły.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-42.xhtml">Ewangelia Łukasza 18</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_1"><sup>18.1</sup>&nbsp;Opowiedział im też przypowieść <i>o</i> <i>tym</i>, że zawsze należy się modlić i&nbsp;nie ustawać;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_2"><sup>18.2</sup>&nbsp;Mówiąc: W&nbsp;pewnym mieście był sędzia, który Boga się nie bał i&nbsp;z&nbsp;człowiekiem się nie liczył.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_3"><sup>18.3</sup>&nbsp;Była też w&nbsp;tym mieście wdowa, która przychodziła do niego i&nbsp;mówiła: Pomścij moją <i>krzywdę</i> na moim przeciwniku.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_4"><sup>18.4</sup>&nbsp;On przez długi czas nie chciał, lecz potem powiedział sobie: Chociaż Boga się nie boję i&nbsp;z&nbsp;człowiekiem się nie liczę;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_5"><sup>18.5</sup>&nbsp;To jednak, ponieważ naprzykrza mi się ta wdowa, pomszczę jej <i>krzywdę</i>, aby już nie przychodziła i&nbsp;nie zadręczała mnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_6"><sup>18.6</sup>&nbsp;I powiedział Pan: Słuchajcie, co mówi niesprawiedliwy sędzia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_7"><sup>18.7</sup>&nbsp;A Bóg, czy nie pomści <i>krzywdy</i> swoich wybranych, którzy wołają do niego we dnie i&nbsp;w&nbsp;nocy, chociaż długo zwleka w&nbsp;ich <i>sprawie</i>?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_8"><sup>18.8</sup>&nbsp;Mówię wam, że szybko pomści ich <i>krzywdę</i>. Lecz czy Syn Człowieczy znajdzie wiarę na ziemi, gdy przyjdzie?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_9"><sup>18.9</sup>&nbsp;Powiedział też do tych, którzy ufali sobie, że są sprawiedliwi, a&nbsp;innych mieli za nic, taką przypowieść:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_10"><sup>18.10</sup>&nbsp;Dwóch ludzi weszło do świątyni, żeby się modlić, jeden faryzeusz, a&nbsp;drugi celnik.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_11"><sup>18.11</sup>&nbsp;Faryzeusz stanął i&nbsp;tak się w&nbsp;sobie modlił: Dziękuję ci, Boże, że nie jestem jak inni ludzie, zdziercy, niesprawiedliwi, cudzołożnicy albo jak i&nbsp;ten celnik.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_12"><sup>18.12</sup>&nbsp;Poszczę dwa razy w&nbsp;tygodniu, daję dziesięcinę ze wszystkiego, co mam.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_13"><sup>18.13</sup>&nbsp;A celnik, stojąc z&nbsp;daleka, nie chciał nawet oczu podnieść ku niebu, ale bił się w&nbsp;piersi, mówiąc: Boże, bądź miłosierny mnie grzesznemu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_14"><sup>18.14</sup>&nbsp;Mówię wam, że raczej ten odszedł do swego domu usprawiedliwiony, a&nbsp;nie tamten. <i>Każdy</i> bowiem, kto się wywyższa, będzie poniżony, a&nbsp;kto się poniża, będzie wywyższony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_15"><sup>18.15</sup>&nbsp;Przynoszono też do niego niemowlęta, aby je dotknął. Lecz uczniowie, widząc to, gromili ich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_16"><sup>18.16</sup>&nbsp;Ale Jezus przywołał ich i&nbsp;powiedział: Pozwólcie dzieciom przychodzić do mnie i&nbsp;nie zabraniajcie im. Do takich bowiem należy królestwo Boże.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_17"><sup>18.17</sup>&nbsp;Zaprawdę powiadam wam: Kto nie przyjmie królestwa Bożego jak dziecko, nie wejdzie do niego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_18"><sup>18.18</sup>&nbsp;I zapytał go pewien dostojnik: Nauczycielu dobry, co mam czynić, aby odziedziczyć życie wieczne?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_19"><sup>18.19</sup>&nbsp;A Jezus mu odpowiedział: Dlaczego nazywasz mnie dobrym? Nikt <i>nie</i> <i>jest</i> dobry, tylko jeden –&nbsp;Bóg.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_20"><sup>18.20</sup>&nbsp;Znasz przykazania: Nie cudzołóż, nie zabijaj, nie kradnij, nie dawaj fałszywego świadectwa, czcij swego ojca i&nbsp;swoją matkę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_21"><sup>18.21</sup>&nbsp;A on odpowiedział: Tego wszystkiego przestrzegałem od młodości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_22"><sup>18.22</sup>&nbsp;Gdy Jezus to usłyszał, powiedział do niego: Jednego ci jeszcze brakuje. Sprzedaj wszystko, co masz, i&nbsp;rozdaj ubogim, a&nbsp;będziesz miał skarb w&nbsp;niebie. Potem przyjdź i&nbsp;chodź za mną.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_23"><sup>18.23</sup>&nbsp;A on, usłyszawszy to, ogromnie się zasmucił, bo był bardzo bogaty.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_24"><sup>18.24</sup>&nbsp;Kiedy Jezus zobaczył go bardzo zasmuconego, powiedział: Jakże trudno tym, którzy mają pieniądze, wejść do królestwa Bożego!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_25"><sup>18.25</sup>&nbsp;Łatwiej bowiem jest wielbłądowi przejść przez ucho igielne, niż bogatemu wejść do królestwa Bożego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_26"><sup>18.26</sup>&nbsp;Wtedy ci, którzy to słyszeli, mówili: Któż więc może być zbawiony?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_27"><sup>18.27</sup>&nbsp;A on odpowiedział: Co niemożliwe jest u&nbsp;ludzi, możliwe jest u&nbsp;Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_28"><sup>18.28</sup>&nbsp;Wówczas Piotr powiedział: Oto my opuściliśmy wszystko i&nbsp;poszliśmy za tobą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_29"><sup>18.29</sup>&nbsp;On zaś im odpowiedział: Zaprawdę powiadam wam, że nie ma nikogo, kto by opuścił dom, rodziców lub braci, żonę lub dzieci dla królestwa Bożego;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_30"><sup>18.30</sup>&nbsp;I nie otrzymał o&nbsp;wiele więcej w&nbsp;tym czasie, a&nbsp;w&nbsp;przyszłym świecie życia wiecznego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_31"><sup>18.31</sup>&nbsp;Potem wziął ze sobą dwunastu i&nbsp;powiedział do nich: Oto idziemy do Jerozolimy i&nbsp;wypełni się wszystko, co zostało napisane przez proroków o&nbsp;Synu Człowieczym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_32"><sup>18.32</sup>&nbsp;Będzie bowiem wydany poganom, wyśmiany, zelżony i&nbsp;opluty;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_33"><sup>18.33</sup>&nbsp;Ubiczują go i&nbsp;zabiją, ale trzeciego dnia zmartwychwstanie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_34"><sup>18.34</sup>&nbsp;Lecz oni nic z&nbsp;tego nie zrozumieli. Te słowa były przed nimi zakryte i&nbsp;nie wiedzieli, o&nbsp;czym była mowa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_35"><sup>18.35</sup>&nbsp;A gdy zbliżał się do Jerycha, pewien ślepiec siedział przy drodze i&nbsp;żebrał.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_36"><sup>18.36</sup>&nbsp;A usłyszawszy przechodzący tłum, pytał, co się dzieje.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_37"><sup>18.37</sup>&nbsp;I powiedziano mu, że przechodzi Jezus z&nbsp;Nazaretu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_38"><sup>18.38</sup>&nbsp;Wtedy zawołał: Jezusie, Synu Dawida, zmiłuj się nade mną!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_39"><sup>18.39</sup>&nbsp;Lecz ci, którzy szli z&nbsp;przodu, gromili go, aby milczał. On jednak jeszcze głośniej wołał: Synu Dawida, zmiłuj się nade mną!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_40"><sup>18.40</sup>&nbsp;Wtedy Jezus zatrzymał się i&nbsp;kazał go przyprowadzić do siebie. A&nbsp;gdy się zbliżył, zapytał go:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_41"><sup>18.41</sup>&nbsp;Co chcesz, abym ci uczynił? A&nbsp;on odpowiedział: Panie, żebym przejrzał.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_42"><sup>18.42</sup>&nbsp;Jezus mu powiedział: Przejrzyj, twoja wiara cię uzdrowiła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_43"><sup>18.43</sup>&nbsp;Zaraz też odzyskał wzrok i&nbsp;szedł za nim, wielbiąc Boga. A&nbsp;wszyscy ludzie, widząc to, oddawali chwałę Bogu.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-42.xhtml">Ewangelia Łukasza 19</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_1"><sup>19.1</sup>&nbsp;A <i>Jezus</i> wszedł do Jerycha i&nbsp;przechodził przez nie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_2"><sup>19.2</sup>&nbsp;<i>Był</i> <i>tam</i> pewien człowiek, imieniem Zacheusz, przełożony celników, a&nbsp;był on bogaty.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_3"><sup>19.3</sup>&nbsp;Pragnął on zobaczyć Jezusa, kto to jest, lecz nie mógł z&nbsp;powodu tłumu, bo był niskiego wzrostu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_4"><sup>19.4</sup>&nbsp;Pobiegł więc naprzód i&nbsp;wszedł na drzewo sykomory, aby go zobaczyć, bo miał tamtędy przechodzić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_5"><sup>19.5</sup>&nbsp;A gdy Jezus przyszedł na to miejsce, spojrzał w&nbsp;górę, zobaczył go i&nbsp;powiedział: Zacheuszu, zejdź szybko, bo dziś muszę zatrzymać się w&nbsp;twoim domu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_6"><sup>19.6</sup>&nbsp;I zszedł szybko, i&nbsp;przyjął go z&nbsp;radością.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_7"><sup>19.7</sup>&nbsp;A wszyscy, widząc to, szemrali: Do człowieka grzesznego przybył w&nbsp;gościnę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_8"><sup>19.8</sup>&nbsp;Zacheusz zaś stanął i&nbsp;powiedział do Pana: Panie, oto połowę mojego majątku daję ubogim, a&nbsp;jeśli kogoś w&nbsp;czymś oszukałem, oddaję poczwórnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_9"><sup>19.9</sup>&nbsp;I powiedział Jezus do niego: Dziś zbawienie przyszło do tego domu, gdyż i&nbsp;on jest synem Abrahama.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_10"><sup>19.10</sup>&nbsp;Bo Syn Człowieczy przyszedł, aby szukać i&nbsp;zbawić to, co zginęło.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_11"><sup>19.11</sup>&nbsp;A gdy oni tego słuchali, opowiedział im dodatkowo przypowieść, dlatego że był blisko Jerozolimy, a&nbsp;oni myśleli, że wnet ma się objawić królestwo Boże.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_12"><sup>19.12</sup>&nbsp;Mówił więc: Pewien człowiek szlachetnego rodu udał się do dalekiego kraju, aby objąć królestwo, a&nbsp;potem wrócić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_13"><sup>19.13</sup>&nbsp;A przywoławszy dziesięciu swoich sług, dał im dziesięć grzywien i&nbsp;powiedział do nich: Obracajcie <i>nimi</i>, aż wrócę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_14"><sup>19.14</sup>&nbsp;Lecz jego poddani nienawidzili go i&nbsp;wysłali za nim poselstwo ze słowami: Nie chcemy, aby ten <i>człowiek</i> królował nad nami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_15"><sup>19.15</sup>&nbsp;A gdy wrócił po objęciu królestwa, rozkazał przywołać do siebie te sługi, którym dał pieniądze, aby się dowiedzieć, co każdy zyskał, handlując.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_16"><sup>19.16</sup>&nbsp;Wtedy przyszedł pierwszy i&nbsp;powiedział: Panie, twoja grzywna zyskała dziesięć grzywien.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_17"><sup>19.17</sup>&nbsp;I powiedział do niego: Dobrze, sługo dobry, ponieważ byłeś wierny w&nbsp;małym, sprawuj władzę nad dziesięcioma miastami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_18"><sup>19.18</sup>&nbsp;Przyszedł też drugi i&nbsp;powiedział: Panie, twoja grzywna zyskała pięć grzywien.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_19"><sup>19.19</sup>&nbsp;Również temu powiedział: I&nbsp;ty władaj pięcioma miastami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_20"><sup>19.20</sup>&nbsp;A inny przyszedł i&nbsp;powiedział: Panie, oto twoja grzywna, którą miałem schowaną w&nbsp;chustce.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_21"><sup>19.21</sup>&nbsp;Bałem się bowiem ciebie, bo jesteś człowiekiem surowym: bierzesz, czego nie położyłeś, i&nbsp;żniesz, czego nie posiałeś.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_22"><sup>19.22</sup>&nbsp;Wtedy mu odpowiedział: Na podstawie twoich słów osądzę cię, zły sługo. Wiedziałeś, że jestem człowiekiem surowym, który bierze, czego nie położył, i&nbsp;żnie, czego nie posiał.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_23"><sup>19.23</sup>&nbsp;Dlaczego więc nie dałeś moich pieniędzy do banku, abym po powrocie odebrał je z&nbsp;zyskiem?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_24"><sup>19.24</sup>&nbsp;Do tych zaś, którzy stali obok, powiedział: Odbierzcie mu grzywnę i&nbsp;dajcie temu, który ma dziesięć grzywien.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_25"><sup>19.25</sup>&nbsp;Odpowiedzieli mu: Panie, ma <i>już</i> dziesięć grzywien.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_26"><sup>19.26</sup>&nbsp;Zaprawdę powiadam wam, że każdemu, kto ma, będzie dodane, a&nbsp;temu, kto nie ma, zostanie zabrane nawet to, co ma.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_27"><sup>19.27</sup>&nbsp;Lecz tych moich nieprzyjaciół, którzy nie chcieli, abym nad nimi panował, przyprowadźcie tu i&nbsp;zabijcie na moich oczach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_28"><sup>19.28</sup>&nbsp;A powiedziawszy to, ruszył przodem, zmierzając do Jerozolimy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_29"><sup>19.29</sup>&nbsp;A gdy przybliżył się do Betfage i&nbsp;Betanii, przy górze zwanej Oliwną, wysłał dwóch ze swoich uczniów;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_30"><sup>19.30</sup>&nbsp;Mówiąc: Idźcie do wioski, która jest naprzeciwko, a&nbsp;wchodząc do niej, znajdziecie oślątko uwiązane, na którym nigdy nie siedział żaden człowiek. Odwiążcie je i&nbsp;przyprowadźcie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_31"><sup>19.31</sup>&nbsp;A gdyby was ktoś spytał: Dlaczego <i>je</i> odwiązujecie? tak mu powiecie: Dlatego, że Pan go potrzebuje.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_32"><sup>19.32</sup>&nbsp;Wtedy odeszli ci, którzy zostali posłani, i&nbsp;znaleźli <i>wszystko</i>, jak im powiedział.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_33"><sup>19.33</sup>&nbsp;A gdy odwiązywali oślątko, zapytali ich jego właściciele: Dlaczego odwiązujecie oślątko?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_34"><sup>19.34</sup>&nbsp;A oni odpowiedzieli: Pan go potrzebuje.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_35"><sup>19.35</sup>&nbsp;I przyprowadzili je do Jezusa, położyli swoje szaty na oślątko i&nbsp;wsadzili <i>na</i> <i>nie</i> Jezusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_36"><sup>19.36</sup>&nbsp;Kiedy jechał, słali swoje szaty na drodze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_37"><sup>19.37</sup>&nbsp;A gdy się już zbliżał do podnóża Góry Oliwnej, całe mnóstwo uczniów zaczęło radować się i&nbsp;donośnym głosem chwalić Boga za wszystkie cuda, które widzieli:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_38"><sup>19.38</sup>&nbsp;Mówili: Błogosławiony król, który przychodzi w&nbsp;imieniu Pana! Pokój w&nbsp;niebie i&nbsp;chwała na wysokościach!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_39"><sup>19.39</sup>&nbsp;Lecz niektórzy faryzeusze spośród tłumu powiedzieli do niego: Nauczycielu, zgrom swoich uczniów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_40"><sup>19.40</sup>&nbsp;A on im odpowiedział: Mówię wam, jeśli oni będą milczeć, wnet kamienie będą wołać.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_41"><sup>19.41</sup>&nbsp;A gdy się przybliżył i&nbsp;zobaczył miasto, zapłakał nad nim;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_42"><sup>19.42</sup>&nbsp;Mówiąc: O&nbsp;gdybyś i&nbsp;ty poznało, przynajmniej w&nbsp;tym twoim dniu, co służy twemu pokojowi! Lecz teraz zakryte jest <i>to</i> przed twoimi oczami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_43"><sup>19.43</sup>&nbsp;Przyjdą bowiem na ciebie dni, gdy twoi nieprzyjaciele otoczą cię wałem, oblegną cię i&nbsp;ścisną zewsząd.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_44"><sup>19.44</sup>&nbsp;Zrównają z&nbsp;ziemią ciebie i&nbsp;twoje dzieci, <i>które</i> <i>są</i> w&nbsp;tobie, i&nbsp;nie zostawią w&nbsp;tobie kamienia na kamieniu, dlatego żeś nie poznało czasu twego nawiedzenia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_45"><sup>19.45</sup>&nbsp;A gdy wszedł do świątyni, zaczął wyganiać tych, którzy w&nbsp;niej sprzedawali i&nbsp;kupowali;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_46"><sup>19.46</sup>&nbsp;Mówiąc im: Jest napisane: Mój dom jest domem modlitwy, a&nbsp;wy zrobiliście z&nbsp;niego jaskinię zbójców.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_47"><sup>19.47</sup>&nbsp;I nauczał każdego dnia w&nbsp;świątyni. Naczelni kapłani zaś i&nbsp;uczeni w&nbsp;Piśmie oraz przywódcy ludu szukali <i>sposobności</i>, aby go zabić;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_48"><sup>19.48</sup>&nbsp;Ale nie wiedzieli, co mogliby zrobić, bo wszyscy ludzie słuchali <i>go</i> z&nbsp;zapartym tchem.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-42.xhtml">Ewangelia Łukasza 20</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_1"><sup>20.1</sup>&nbsp;A pewnego <i>dnia</i>, gdy nauczał ludzi w&nbsp;świątyni i&nbsp;głosił ewangelię, nadeszli naczelni kapłani i&nbsp;uczeni w&nbsp;Piśmie wraz ze starszymi;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_2"><sup>20.2</sup>&nbsp;I zapytali go: Powiedz nam, jakim prawem to czynisz? Albo kim jest <i>ten</i>, kto dał ci tę władzę?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_3"><sup>20.3</sup>&nbsp;A on im odpowiedział: I&nbsp;ja was spytam o&nbsp;jedną rzecz. Powiedzcie mi:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_4"><sup>20.4</sup>&nbsp;Chrzest Jana pochodził z&nbsp;nieba czy od ludzi?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_5"><sup>20.5</sup>&nbsp;A oni zastanawiali się między sobą i&nbsp;mówili: Jeśli powiemy, że z&nbsp;nieba, zapyta: Czemu więc mu nie uwierzyliście?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_6"><sup>20.6</sup>&nbsp;Jeśli zaś powiemy, że od ludzi, wszyscy nas ukamienują, bo są przekonani, że Jan był prorokiem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_7"><sup>20.7</sup>&nbsp;I odpowiedzieli, że nie wiedzą, skąd <i>pochodził</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_8"><sup>20.8</sup>&nbsp;Wtedy Jezus im powiedział: To i&nbsp;ja wam nie powiem, jakim prawem to czynię.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_9"><sup>20.9</sup>&nbsp;I zaczął mówić do ludzi taką przypowieść: Pewien człowiek założył winnicę, wydzierżawił ją rolnikom i&nbsp;wyjechał na dłuższy czas.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_10"><sup>20.10</sup>&nbsp;A <i>we</i> <i>właściwym</i> czasie posłał sługę do rolników, aby mu dali <i>część</i> plonów winnicy. Lecz oni go pobili i&nbsp;odesłali z&nbsp;niczym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_11"><sup>20.11</sup>&nbsp;Ponownie posłał innego sługę, ale oni i&nbsp;tego pobili, znieważyli i&nbsp;odesłali z&nbsp;niczym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_12"><sup>20.12</sup>&nbsp;Posłał jeszcze trzeciego, a&nbsp;oni również jego poranili i&nbsp;wyrzucili.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_13"><sup>20.13</sup>&nbsp;Wtedy pan winnicy powiedział: Co <i>mam</i> zrobić? Poślę mego umiłowanego syna, może go uszanują, gdy go zobaczą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_14"><sup>20.14</sup>&nbsp;Lecz gdy rolnicy go zobaczyli, naradzali się między sobą i&nbsp;mówili: To jest dziedzic. Chodźmy, zabijmy go, a&nbsp;dziedzictwo będzie nasze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_15"><sup>20.15</sup>&nbsp;I wyrzuciwszy go z&nbsp;winnicy, zabili. Cóż więc zrobi z&nbsp;nimi pan winnicy?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_16"><sup>20.16</sup>&nbsp;Przyjdzie i&nbsp;wytraci tych rolników, a&nbsp;winnicę odda innym. Gdy oni to usłyszeli, powiedzieli: Nie daj Boże!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_17"><sup>20.17</sup>&nbsp;Lecz on spojrzał na nich i&nbsp;zapytał: Cóż więc znaczy to, co jest napisane: Kamień, który odrzucili budujący, stał się kamieniem węgielnym?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_18"><sup>20.18</sup>&nbsp;Każdy, kto upadnie na ten kamień, roztrzaska się, a&nbsp;na kogo on upadnie, zmiażdży go.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_19"><sup>20.19</sup>&nbsp;W tej właśnie godzinie naczelni kapłani i&nbsp;uczeni w&nbsp;Piśmie starali się dostać go w&nbsp;swoje ręce, ale bali się ludu. Zrozumieli bowiem, że przeciwko nim powiedział tę przypowieść.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_20"><sup>20.20</sup>&nbsp;Obserwowali go więc i&nbsp;posłali szpiegów, którzy udawali sprawiedliwych, aby go złapać za słowo, a&nbsp;potem wydać władzy i&nbsp;mocy namiestnika.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_21"><sup>20.21</sup>&nbsp;I zapytali go: Nauczycielu, wiemy, że dobrze mówisz i&nbsp;uczysz, i&nbsp;nie masz względu na osobę, lecz drogi Bożej w&nbsp;prawdzie nauczasz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_22"><sup>20.22</sup>&nbsp;Czy wolno nam płacić podatek cesarzowi, czy nie?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_23"><sup>20.23</sup>&nbsp;Ale on, przejrzawszy ich podstęp, powiedział do nich: Czemu wystawiacie mnie na próbę?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_24"><sup>20.24</sup>&nbsp;Pokażcie mi grosz. Czyj nosi wizerunek i&nbsp;napis? I&nbsp;odpowiedzieli: Cesarza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_25"><sup>20.25</sup>&nbsp;Wtedy on im powiedział: Oddajcie więc cesarzowi to, co należy do cesarza, a&nbsp;Bogu to, co należy do Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_26"><sup>20.26</sup>&nbsp;I nie mogli <i>go</i> złapać za słowo w&nbsp;obecności ludu. Zdziwieni jego odpowiedzią, zamilkli.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_27"><sup>20.27</sup>&nbsp;Wówczas przyszli niektórzy z&nbsp;saduceuszy, którzy twierdzą, że nie ma zmartwychwstania, i&nbsp;pytali go:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_28"><sup>20.28</sup>&nbsp;Nauczycielu, Mojżesz nam napisał: Jeśli czyjś brat umrze, mając żonę, a&nbsp;umrze bezdzietnie, to jego brat ma pojąć jego żonę i&nbsp;wzbudzić potomstwo swemu bratu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_29"><sup>20.29</sup>&nbsp;Było więc siedmiu braci, z&nbsp;których pierwszy ożenił się i&nbsp;umarł bezdzietnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_30"><sup>20.30</sup>&nbsp;I ożenił się z&nbsp;nią drugi, lecz i&nbsp;ten umarł bezdzietnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_31"><sup>20.31</sup>&nbsp;Potem ożenił się z&nbsp;nią także trzeci, podobnie aż do siódmego, a&nbsp;nie zostawiwszy dzieci, poumierali.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_32"><sup>20.32</sup>&nbsp;W końcu umarła też ta kobieta.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_33"><sup>20.33</sup>&nbsp;Żoną którego z&nbsp;nich będzie więc przy zmartwychwstaniu? Siedmiu bowiem miało ją za żonę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_34"><sup>20.34</sup>&nbsp;Wtedy Jezus im odpowiedział: Dzieci tego świata żenią się i&nbsp;za mąż wychodzą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_35"><sup>20.35</sup>&nbsp;Lecz ci, którzy są <i>uznani</i> <i>za</i> godnych dostąpienia tamtego świata i&nbsp;powstania z&nbsp;martwych, ani się żenić nie będą, ani za mąż wychodzić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_36"><sup>20.36</sup>&nbsp;Nie mogą bowiem więcej umrzeć, bo są równi aniołom i&nbsp;będąc dziećmi zmartwychwstania, są dziećmi Bożymi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_37"><sup>20.37</sup>&nbsp;A że umarli zmartwychwstaną, to i&nbsp;Mojżesz pokazał przy krzaku, gdy nazywa Pana Bogiem Abrahama, Bogiem Izaaka i&nbsp;Bogiem Jakuba.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_38"><sup>20.38</sup>&nbsp;Bóg przecież nie jest <i>Bogiem</i> umarłych, lecz żywych, bo dla niego wszyscy żyją.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_39"><sup>20.39</sup>&nbsp;Wtedy niektórzy z&nbsp;uczonych w&nbsp;Piśmie odezwali się: Nauczycielu, dobrze powiedziałeś.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_40"><sup>20.40</sup>&nbsp;I nie śmieli go już o&nbsp;nic pytać.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_41"><sup>20.41</sup>&nbsp;On zaś powiedział do nich: Jak <i>to</i> <i>jest</i>, że mówią, iż Chrystus jest synem Dawida?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_42"><sup>20.42</sup>&nbsp;A sam Dawid mówi w&nbsp;Księdze Psalmów: Powiedział Pan memu Panu: Siądź po mojej prawicy;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_43"><sup>20.43</sup>&nbsp;Aż położę twoich nieprzyjaciół jako podnóżek pod twoje stopy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_44"><sup>20.44</sup>&nbsp;Jeśli więc Dawid nazywa go Panem, to jakże <i>może</i> być jego synem?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_45"><sup>20.45</sup>&nbsp;A gdy wszyscy ludzie słuchali, powiedział do swoich uczniów:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_46"><sup>20.46</sup>&nbsp;Strzeżcie się uczonych w&nbsp;Piśmie, którzy lubią chodzić w&nbsp;długich szatach, kochają pozdrowienia na rynkach, pierwsze krzesła w&nbsp;synagogach i&nbsp;pierwsze miejsca na ucztach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_47"><sup>20.47</sup>&nbsp;Pożerają oni domy wdów i&nbsp;dla pozoru odprawiają długie modlitwy. Ci otrzymają surowszy wyrok.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-42.xhtml">Ewangelia Łukasza 21</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_1"><sup>21.1</sup>&nbsp;A gdy spojrzał, zobaczył bogaczy wrzucających swoje ofiary do skarbony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_2"><sup>21.2</sup>&nbsp;Zobaczył też pewną ubogą wdowę wrzucającą tam dwie drobne monety.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_3"><sup>21.3</sup>&nbsp;I powiedział: Prawdziwie mówię wam, że ta uboga wdowa wrzuciła więcej niż wszyscy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_4"><sup>21.4</sup>&nbsp;Oni wszyscy bowiem wrzucili do darów Bożych z&nbsp;tego, co im zbywało, ale ona ze swego niedostatku wrzuciła wszystko, co miała na utrzymanie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_5"><sup>21.5</sup>&nbsp;A gdy niektórzy mówili o&nbsp;świątyni, że jest ozdobiona pięknymi kamieniami i&nbsp;darami, powiedział:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_6"><sup>21.6</sup>&nbsp;Przyjdą dni, w&nbsp;których z&nbsp;tego, co widzicie, nie zostanie kamień na kamieniu, który by nie był zwalony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_7"><sup>21.7</sup>&nbsp;I zapytali go: Nauczycielu, kiedy to nastąpi? I&nbsp;jaki będzie znak, gdy się to będzie miało stać?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_8"><sup>21.8</sup>&nbsp;A on odpowiedział: Uważajcie, abyście nie zostali zwiedzeni. Wielu bowiem przyjdzie pod moim imieniem i&nbsp;będą mówić: Ja jestem <i>Chrystusem</i>, oraz: Nadchodzi czas. Nie idźcie więc za nimi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_9"><sup>21.9</sup>&nbsp;Gdy zaś usłyszycie o&nbsp;wojnach i&nbsp;rozruchach, nie bójcie się. To bowiem najpierw musi się stać, ale koniec nie <i>nastąpi</i> natychmiast.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_10"><sup>21.10</sup>&nbsp;Wtedy mówił do nich: Powstanie naród przeciwko narodowi i&nbsp;królestwo przeciwko królestwu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_11"><sup>21.11</sup>&nbsp;I będą miejscami wielkie trzęsienia ziemi oraz głód i&nbsp;zaraza, będą także straszne zjawiska i&nbsp;wielkie znaki z&nbsp;nieba.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_12"><sup>21.12</sup>&nbsp;Lecz przed tym wszystkim podniosą na was ręce i&nbsp;będą <i>was</i> prześladować, wydawać do synagog i&nbsp;więzień, prowadzić do królów i&nbsp;namiestników z&nbsp;powodu mego imienia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_13"><sup>21.13</sup>&nbsp;A to was spotka na świadectwo.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_14"><sup>21.14</sup>&nbsp;Dlatego postanówcie sobie w&nbsp;sercu, aby nie obmyślać wcześniej, jak macie odpowiadać.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_15"><sup>21.15</sup>&nbsp;Ja bowiem dam wam usta i&nbsp;mądrość, której nie będą mogli odeprzeć ani się sprzeciwić wszyscy wasi przeciwnicy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_16"><sup>21.16</sup>&nbsp;A wydawać was też będą rodzice i&nbsp;bracia, krewni i&nbsp;przyjaciele i&nbsp;zabiją niektórych z&nbsp;was.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_17"><sup>21.17</sup>&nbsp;Będziecie znienawidzeni przez wszystkich z&nbsp;powodu mego imienia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_18"><sup>21.18</sup>&nbsp;Ale <i>nawet</i> włos z&nbsp;waszej głowy nie zginie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_19"><sup>21.19</sup>&nbsp;Przez swoją cierpliwość zyskajcie wasze dusze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_20"><sup>21.20</sup>&nbsp;A gdy zobaczycie Jerozolimę otoczoną przez wojska, wtedy wiedzcie, że jej spustoszenie jest bliskie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_21"><sup>21.21</sup>&nbsp;Wówczas ci, którzy są w&nbsp;Judei, niech uciekają w&nbsp;góry, a&nbsp;ci, którzy są wewnątrz <i>miasta</i>, niech wyjdą, a&nbsp;ci, którzy są na wsi, niech do niego nie wchodzą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_22"><sup>21.22</sup>&nbsp;Będą to bowiem dni pomsty, aby się wypełniło wszystko, co jest napisane.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_23"><sup>21.23</sup>&nbsp;Lecz biada brzemiennym i&nbsp;karmiącym w&nbsp;tych dniach! Będzie bowiem wielki ucisk w&nbsp;tej ziemi i&nbsp;gniew nad tym ludem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_24"><sup>21.24</sup>&nbsp;I polegną od ostrza miecza, i&nbsp;będą uprowadzeni w&nbsp;niewolę między wszystkie narody. A&nbsp;Jerozolima będzie deptana przez pogan, aż wypełnią się czasy pogan.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_25"><sup>21.25</sup>&nbsp;I będą znaki na słońcu, księżycu i&nbsp;gwiazdach, a&nbsp;na ziemi trwoga zrozpaczonych narodów, gdy zaszumi morze i&nbsp;fale.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_26"><sup>21.26</sup>&nbsp;Ludzie będą drętwieć ze strachu w&nbsp;oczekiwaniu tego, co przyjdzie na cały świat. Poruszą się bowiem moce niebios.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_27"><sup>21.27</sup>&nbsp;Wtedy ujrzą Syna Człowieczego, przychodzącego w&nbsp;obłoku z&nbsp;mocą i&nbsp;wielką chwałą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_28"><sup>21.28</sup>&nbsp;A gdy się to zacznie dziać, spójrzcie <i>w</i> <i>górę</i> i&nbsp;podnieście głowy, gdyż zbliża się wasze odkupienie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_29"><sup>21.29</sup>&nbsp;I opowiedział im przypowieść: Popatrzcie na drzewo figowe i&nbsp;na wszystkie drzewa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_30"><sup>21.30</sup>&nbsp;Gdy widzicie, że już wypuszczają pąki, sami poznajecie, że lato jest już blisko.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_31"><sup>21.31</sup>&nbsp;Tak i&nbsp;wy, gdy ujrzycie, że to się dzieje, wiedzcie, iż blisko jest królestwo Boże.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_32"><sup>21.32</sup>&nbsp;Zaprawdę powiadam wam, że nie przeminie to pokolenie, aż się to wszystko stanie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_33"><sup>21.33</sup>&nbsp;Niebo i&nbsp;ziemia przeminą, ale moje słowa nie przeminą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_34"><sup>21.34</sup>&nbsp;Pilnujcie się, aby wasze serca nie były obciążone obżarstwem, pijaństwem i&nbsp;troską o&nbsp;to życie, aby ten dzień was nie zaskoczył.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_35"><sup>21.35</sup>&nbsp;Jak sidło bowiem przyjdzie na wszystkich, którzy mieszkają na powierzchni całej ziemi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_36"><sup>21.36</sup>&nbsp;Dlatego czuwajcie, modląc się w&nbsp;każdym czasie, abyście byli godni uniknąć tego wszystkiego, co ma nadejść, i&nbsp;stanąć przed Synem Człowieczym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_37"><sup>21.37</sup>&nbsp;W ciągu dnia nauczał w&nbsp;świątyni, a&nbsp;w&nbsp;nocy wychodził i&nbsp;przebywał na górze zwanej Oliwną.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_38"><sup>21.38</sup>&nbsp;Rano zaś wszyscy ludzie schodzili się do niego, aby go słuchać w&nbsp;świątyni.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-42.xhtml">Ewangelia Łukasza 22</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_1"><sup>22.1</sup>&nbsp;I zbliżało się święto Przaśników, zwane Paschą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_2"><sup>22.2</sup>&nbsp;A naczelni kapłani i&nbsp;uczeni w&nbsp;Piśmie szukali <i>sposobu</i>, jak by go zabić, ale bali się ludu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_3"><sup>22.3</sup>&nbsp;Wtedy szatan wszedł w&nbsp;Judasza, zwanego Iskariotą, który był z&nbsp;grona dwunastu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_4"><sup>22.4</sup>&nbsp;Poszedł więc i&nbsp;umówił się z&nbsp;naczelnymi kapłanami i&nbsp;przełożonymi <i>świątyni</i>, jak ma im go wydać.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_5"><sup>22.5</sup>&nbsp;A oni ucieszyli się i&nbsp;umówili się z&nbsp;nim, że dadzą mu pieniądze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_6"><sup>22.6</sup>&nbsp;On się zgodził i&nbsp;szukał sposobności, aby im go wydać z&nbsp;dala od tłumu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_7"><sup>22.7</sup>&nbsp;I nadszedł dzień Przaśników, w&nbsp;którym należało zabić baranka paschalnego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_8"><sup>22.8</sup>&nbsp;Wtedy posłał Piotra i&nbsp;Jana, mówiąc: Idźcie i&nbsp;przygotujcie nam Paschę, abyśmy <i>mogli</i> jeść.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_9"><sup>22.9</sup>&nbsp;A oni go zapytali: Gdzie chcesz, abyśmy <i>ją</i> przygotowali?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_10"><sup>22.10</sup>&nbsp;On im odpowiedział: Gdy będziecie wchodzić do miasta, spotka się z&nbsp;wami człowiek niosący dzban wody. Idźcie za nim do domu, do którego wejdzie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_11"><sup>22.11</sup>&nbsp;I powiedzcie gospodarzowi tego domu: Nauczyciel cię pyta: Gdzie jest pokój, w&nbsp;którym będę jadł Paschę z&nbsp;moimi uczniami?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_12"><sup>22.12</sup>&nbsp;On wam pokaże wielką, urządzoną salę <i>na</i> <i>piętrze</i>. Tam <i>wszystko</i> przygotujcie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_13"><sup>22.13</sup>&nbsp;Odeszli więc i&nbsp;znaleźli <i>wszystko</i> tak, jak im powiedział, i&nbsp;przygotowali Paschę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_14"><sup>22.14</sup>&nbsp;A gdy nadeszła pora, usiadł za stołem, a&nbsp;z&nbsp;nim dwunastu apostołów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_15"><sup>22.15</sup>&nbsp;I powiedział do nich: Gorąco pragnąłem zjeść tę Paschę z&nbsp;wami, zanim będę cierpiał.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_16"><sup>22.16</sup>&nbsp;Mówię wam bowiem, że nie będę jej więcej jadł, aż się spełni w&nbsp;królestwie Bożym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_17"><sup>22.17</sup>&nbsp;Potem wziął kielich, złożył dziękczynienie i&nbsp;powiedział: Weźcie go i&nbsp;rozdzielcie między siebie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_18"><sup>22.18</sup>&nbsp;Mówię wam bowiem, że nie będę pił z&nbsp;owocu winorośli, aż przyjdzie królestwo Boże.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_19"><sup>22.19</sup>&nbsp;Wziął też chleb, złożył dziękczynienie, połamał i&nbsp;dał im, mówiąc: To jest moje ciało, które jest za was dane. To czyńcie na moją pamiątkę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_20"><sup>22.20</sup>&nbsp;Podobnie i&nbsp;kielich, gdy było po wieczerzy, mówiąc: Ten kielich to nowy testament w&nbsp;mojej krwi, która jest za was wylana.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_21"><sup>22.21</sup>&nbsp;Lecz oto ręka tego, który mnie wydaje, jest ze mną na stole.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_22"><sup>22.22</sup>&nbsp;Wprawdzie Syn Człowieczy odchodzi, jak zostało postanowione, ale biada temu człowiekowi, przez którego będzie wydany.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_23"><sup>22.23</sup>&nbsp;Wtedy oni zaczęli się między sobą pytać, który z&nbsp;nich miałby to zrobić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_24"><sup>22.24</sup>&nbsp;Wszczął się też między nimi spór o&nbsp;to, kto z&nbsp;nich ma być uważany za największego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_25"><sup>22.25</sup>&nbsp;Lecz on powiedział do nich: Królowie narodów panują nad nimi, a&nbsp;ci, którzy sprawują nad nimi władzę, nazywani są dobroczyńcami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_26"><sup>22.26</sup>&nbsp;Wy zaś tak nie <i>postępujcie</i>. Lecz kto jest największy wśród was, niech będzie jak najmniejszy, a&nbsp;kto jest przełożonym, <i>niech</i> <i>będzie</i> jak ten, kto służy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_27"><sup>22.27</sup>&nbsp;Któż bowiem jest większy? Ten, kto siedzi, czy ten, kto służy? Czy nie ten, kto siedzi? Ale ja jestem pośród was jako ten, kto służy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_28"><sup>22.28</sup>&nbsp;A wy jesteście tymi, którzy wytrwali przy mnie w&nbsp;moich próbach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_29"><sup>22.29</sup>&nbsp;I ja przekazuję wam królestwo, jak mnie przekazał mój Ojciec;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_30"><sup>22.30</sup>&nbsp;Abyście jedli i&nbsp;pili za moim stołem w&nbsp;moim królestwie, i&nbsp;zasiadali na tronach, sądząc dwanaście pokoleń Izraela.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_31"><sup>22.31</sup>&nbsp;I powiedział Pan: Szymonie, Szymonie, oto szatan wyprosił, żeby was przesiać jak pszenicę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_32"><sup>22.32</sup>&nbsp;Lecz ja prosiłem za tobą, żeby nie ustała twoja wiara. Ty zaś, gdy się nawrócisz, utwierdzaj swoich braci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_33"><sup>22.33</sup>&nbsp;A on mu powiedział: Panie, z&nbsp;tobą gotów jestem iść i&nbsp;do więzienia, i&nbsp;na śmierć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_34"><sup>22.34</sup>&nbsp;On rzekł: Mówię ci, Piotrze, nim zapieje dziś kogut, trzy razy się wyprzesz, że mnie znasz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_35"><sup>22.35</sup>&nbsp;I powiedział do nich: Gdy was posyłałem bez sakiewki, bez torby i&nbsp;bez obuwia, czy brakowało wam czegoś? A&nbsp;oni odpowiedzieli: Niczego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_36"><sup>22.36</sup>&nbsp;Wtedy im powiedział: Teraz jednak, kto ma sakiewkę, niech <i>ją</i> weźmie, podobnie i&nbsp;torbę. A&nbsp;kto nie ma miecza, niech sprzeda swoją szatę i&nbsp;kupi <i>go</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_37"><sup>22.37</sup>&nbsp;Mówię wam bowiem, że jeszcze musi się wypełnić na mnie to, co jest napisane: Zaliczono go w&nbsp;poczet złoczyńców. Spełnia się bowiem to, co mnie <i>dotyczy</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_38"><sup>22.38</sup>&nbsp;Oni zaś powiedzieli: Panie, oto tu dwa miecze. A&nbsp;on im odpowiedział: Wystarczy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_39"><sup>22.39</sup>&nbsp;Potem wyszedł i&nbsp;udał się według <i>swego</i> zwyczaju na Górę Oliwną, a&nbsp;szli za nim także jego uczniowie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_40"><sup>22.40</sup>&nbsp;Kiedy przyszedł na miejsce, powiedział do nich: Módlcie się, abyście nie ulegli pokusie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_41"><sup>22.41</sup>&nbsp;A sam oddalił się od nich na <i>odległość</i> jakby rzutu kamieniem, upadł na kolana i&nbsp;modlił się:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_42"><sup>22.42</sup>&nbsp;Ojcze, jeśli chcesz, zabierz ode mnie ten kielich. Jednak nie moja wola, lecz twoja niech się stanie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_43"><sup>22.43</sup>&nbsp;Wtedy ukazał mu się anioł z&nbsp;nieba i&nbsp;umacniał go.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_44"><sup>22.44</sup>&nbsp;I w&nbsp;<i>śmiertelnym</i> zmaganiu <i>jeszcze</i> gorliwiej się modlił, a&nbsp;jego pot był jak krople krwi spadające na ziemię.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_45"><sup>22.45</sup>&nbsp;A gdy wstał od modlitwy i&nbsp;przyszedł do uczniów, zastał ich śpiących ze smutku.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_46"><sup>22.46</sup>&nbsp;I powiedział do nich: Czemu śpicie? Wstańcie i&nbsp;módlcie się, abyście nie ulegli pokusie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_47"><sup>22.47</sup>&nbsp;Kiedy on jeszcze mówił, oto <i>nadszedł</i> tłum, a&nbsp;jeden z&nbsp;dwunastu, zwany Judaszem, idąc przodem, zbliżył się do Jezusa, aby go pocałować.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_48"><sup>22.48</sup>&nbsp;Lecz Jezus mu powiedział: Judaszu, pocałunkiem wydajesz Syna Człowieczego?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_49"><sup>22.49</sup>&nbsp;A ci, którzy przy nim byli, widząc, na co się zanosi, zapytali go: Panie, czy mamy uderzyć mieczem?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_50"><sup>22.50</sup>&nbsp;I jeden z&nbsp;nich uderzył sługę najwyższego kapłana i&nbsp;odciął mu prawe ucho.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_51"><sup>22.51</sup>&nbsp;Ale Jezus odezwał się: Pozwólcie aż dotąd. I&nbsp;dotknąwszy jego ucha, uzdrowił go.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_52"><sup>22.52</sup>&nbsp;Wtedy Jezus powiedział do naczelnych kapłanów, przełożonych świątyni i&nbsp;starszych, którzy przyszli do niego: Jak na bandytę wyszliście z&nbsp;mieczami i&nbsp;kijami?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_53"><sup>22.53</sup>&nbsp;Gdy codziennie bywałem z&nbsp;wami w&nbsp;świątyni, nie podnieśliście na mnie ręki. Lecz to jest wasza godzina i&nbsp;moc ciemności.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_54"><sup>22.54</sup>&nbsp;Wtedy schwytali go, poprowadzili i&nbsp;przywiedli do domu najwyższego kapłana. A&nbsp;Piotr szedł za nim z&nbsp;daleka.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_55"><sup>22.55</sup>&nbsp;Kiedy rozniecili ogień na środku dziedzińca i&nbsp;usiedli razem, usiadł i&nbsp;Piotr wśród nich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_56"><sup>22.56</sup>&nbsp;A pewna służąca, gdy zobaczyła go siedzącego przy ogniu, uważnie mu się przyjrzała i&nbsp;powiedziała: On też był z&nbsp;nim.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_57"><sup>22.57</sup>&nbsp;Lecz on zaparł się go, mówiąc: Kobieto, nie znam go.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_58"><sup>22.58</sup>&nbsp;A po chwili ktoś inny go zobaczył i&nbsp;powiedział: I&nbsp;ty jesteś <i>jednym</i> z&nbsp;nich. Ale Piotr odrzekł: Człowieku, nie jestem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_59"><sup>22.59</sup>&nbsp;A po upływie około jednej godziny ktoś inny stwierdził <i>stanowczo</i>: Na pewno i&nbsp;ten <i>człowiek</i> był z&nbsp;nim, bo też jest Galilejczykiem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_60"><sup>22.60</sup>&nbsp;Piotr zaś powiedział: Człowieku, nie wiem, o&nbsp;czym mówisz. I&nbsp;natychmiast, gdy on jeszcze mówił, zapiał kogut.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_61"><sup>22.61</sup>&nbsp;A Pan odwrócił się i&nbsp;spojrzał na Piotra. I&nbsp;przypomniał sobie Piotr słowa Pana, jak mu powiedział: Zanim kogut zapieje, trzy razy się mnie wyprzesz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_62"><sup>22.62</sup>&nbsp;I Piotr, wyszedłszy na zewnątrz, gorzko zapłakał.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_63"><sup>22.63</sup>&nbsp;Tymczasem mężczyźni, którzy trzymali Jezusa, naśmiewali się z&nbsp;niego i&nbsp;bili go.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_64"><sup>22.64</sup>&nbsp;A zasłoniwszy mu <i>oczy</i>, bili go po twarzy i&nbsp;mówili: Prorokuj, kto cię uderzył.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_65"><sup>22.65</sup>&nbsp;Wiele też innych bluźnierstw wypowiadali przeciwko niemu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_66"><sup>22.66</sup>&nbsp;A gdy nastał dzień, zebrali się starsi ludu, naczelni kapłani i&nbsp;uczeni w&nbsp;Piśmie i&nbsp;przyprowadzili go przed swoją Radę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_67"><sup>22.67</sup>&nbsp;I mówili: Jeśli ty jesteś Chrystusem, powiedz nam. I&nbsp;odpowiedział im: Jeśli wam powiem, nie uwierzycie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_68"><sup>22.68</sup>&nbsp;A jeśli też <i>o</i> <i>coś</i> zapytam, nie odpowiecie mi ani mnie nie wypuścicie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_69"><sup>22.69</sup>&nbsp;Odtąd Syn Człowieczy będzie siedział po prawicy mocy Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_70"><sup>22.70</sup>&nbsp;Wtedy wszyscy powiedzieli: Więc ty jesteś Synem Bożym? A&nbsp;on im odpowiedział: Wy <i>sami</i> mówicie, że ja jestem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_71"><sup>22.71</sup>&nbsp;A oni rzekli: Czyż jeszcze potrzebujemy świadectwa? Sami przecież słyszeliśmy z&nbsp;jego ust.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-42.xhtml">Ewangelia Łukasza 23</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_1"><sup>23.1</sup>&nbsp;Wtedy całe to zgromadzenie powstało i&nbsp;zaprowadzili go do Piłata.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_2"><sup>23.2</sup>&nbsp;I zaczęli go oskarżać, mówiąc: Zastaliśmy tego <i>człowieka</i>, jak odwracał naród i&nbsp;zakazywał płacić podatki cesarzowi, mówiąc, że on jest Chrystusem, królem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_3"><sup>23.3</sup>&nbsp;Piłat zapytał go: Czy ty jesteś królem Żydów? A&nbsp;on mu odpowiedział: Ty <i>sam</i> <i>to</i> mówisz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_4"><sup>23.4</sup>&nbsp;Wtedy Piłat powiedział do naczelnych kapłanów i&nbsp;do ludu: Nie znajduję żadnej winy w&nbsp;tym człowieku.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_5"><sup>23.5</sup>&nbsp;Lecz oni <i>jeszcze</i> bardziej nastawali, mówiąc: Podburza lud, nauczając po całej Judei, począwszy od Galilei aż dotąd.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_6"><sup>23.6</sup>&nbsp;Kiedy Piłat usłyszał o&nbsp;Galilei, zapytał, czy człowiek ten jest Galilejczykiem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_7"><sup>23.7</sup>&nbsp;A gdy się dowiedział, że podlega władzy Heroda, odesłał go do Heroda, który w&nbsp;tych dniach również był w&nbsp;Jerozolimie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_8"><sup>23.8</sup>&nbsp;Na widok Jezusa Herod bardzo się ucieszył. Od dawna bowiem pragnął go zobaczyć, ponieważ wiele o&nbsp;nim słyszał i&nbsp;spodziewał się, że ujrzy jakiś cud przez niego dokonany.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_9"><sup>23.9</sup>&nbsp;I zadawał mu wiele pytań, lecz on mu nic nie odpowiedział.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_10"><sup>23.10</sup>&nbsp;A naczelni kapłani i&nbsp;uczeni w&nbsp;Piśmie stali <i>tam</i> i&nbsp;gwałtownie go oskarżali.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_11"><sup>23.11</sup>&nbsp;Wtedy Herod ze swymi żołnierzami wzgardził nim i&nbsp;naśmiewał się z&nbsp;niego, ubierając go w&nbsp;białą szatę, i&nbsp;odesłał z&nbsp;powrotem do Piłata.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_12"><sup>23.12</sup>&nbsp;W tym dniu Piłat i&nbsp;Herod stali się przyjaciółmi. Przedtem bowiem byli sobie wrogami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_13"><sup>23.13</sup>&nbsp;A Piłat, zwoławszy naczelnych kapłanów, przełożonych oraz lud;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_14"><sup>23.14</sup>&nbsp;Powiedział do nich: Przyprowadziliście mi tego człowieka jako podburzającego lud. Otóż ja przesłuchałem <i>go</i> wobec was i&nbsp;nie znalazłem w&nbsp;tym człowieku żadnej winy w&nbsp;sprawach, o&nbsp;które go oskarżacie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_15"><sup>23.15</sup>&nbsp;Ani też Herod. Odesłałem was bowiem do niego i&nbsp;nie znalazł w&nbsp;nim nic, co zasługiwałoby na śmierć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_16"><sup>23.16</sup>&nbsp;Ubiczuję go więc i&nbsp;wypuszczę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_17"><sup>23.17</sup>&nbsp;Piłat bowiem miał obowiązek wypuszczać im jednego <i>więźnia</i> na święto.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_18"><sup>23.18</sup>&nbsp;Wtedy wszyscy razem zawołali: Strać tego <i>człowieka</i>, a&nbsp;wypuść nam Barabasza!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_19"><sup>23.19</sup>&nbsp;Był on wtrącony do więzienia za jakiś rozruch wywołany w&nbsp;mieście i&nbsp;za zabójstwo.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_20"><sup>23.20</sup>&nbsp;Wtedy Piłat znowu przemówił, chcąc wypuścić Jezusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_21"><sup>23.21</sup>&nbsp;Oni jednak wołali: Ukrzyżuj, ukrzyżuj go!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_22"><sup>23.22</sup>&nbsp;A on po raz trzeci powiedział do nich: Cóż on złego uczynił? Nie znalazłem w&nbsp;nim nic, co zasługuje na śmierć. Ubiczuję go więc i&nbsp;wypuszczę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_23"><sup>23.23</sup>&nbsp;Lecz oni nalegali donośnym głosem, domagając się, aby go ukrzyżowano. I&nbsp;wzmagały się głosy ich i&nbsp;naczelnych kapłanów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_24"><sup>23.24</sup>&nbsp;Piłat więc zawyrokował, aby stało się według ich żądania.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_25"><sup>23.25</sup>&nbsp;I uwolnił im <i>tego</i>, o&nbsp;którego prosili, a&nbsp;który został wtrącony do więzienia za rozruch i&nbsp;zabójstwo. Jezusa zaś zdał na ich wolę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_26"><sup>23.26</sup>&nbsp;A gdy go prowadzili, zatrzymali niejakiego Szymona z&nbsp;Cyreny, który szedł z&nbsp;pola, i&nbsp;włożyli na niego krzyż, aby <i>go</i> niósł za Jezusem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_27"><sup>23.27</sup>&nbsp;I szło za nim wielkie mnóstwo ludzi i&nbsp;kobiet, które płakały nad nim i&nbsp;zawodziły.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_28"><sup>23.28</sup>&nbsp;Ale Jezus zwrócił się do nich i&nbsp;powiedział: Córki Jerozolimy, nie płaczcie nade mną, ale raczej płaczcie nad sobą i&nbsp;nad waszymi dziećmi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_29"><sup>23.29</sup>&nbsp;Oto bowiem idą dni, kiedy będą mówić: Błogosławione niepłodne, łona, które nie rodziły, i&nbsp;piersi, które nie karmiły.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_30"><sup>23.30</sup>&nbsp;Wtedy zaczną mówić do gór: Padnijcie na nas! A&nbsp;do pagórków: Przykryjcie nas!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_31"><sup>23.31</sup>&nbsp;Bo jeśli na zielonym drzewie tak się dzieje, cóż będzie na suchym?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_32"><sup>23.32</sup>&nbsp;Prowadzono też dwóch innych, złoczyńców, aby razem z&nbsp;nim zostali straceni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_33"><sup>23.33</sup>&nbsp;A gdy przyszli na miejsce zwane <i>Miejscem</i> Czaszki, ukrzyżowali tam jego i&nbsp;złoczyńców, jednego po prawej, a&nbsp;drugiego po lewej stronie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_34"><sup>23.34</sup>&nbsp;Wtedy Jezus powiedział: Ojcze, przebacz im, bo nie wiedzą, co czynią. Potem podzielili jego szaty i&nbsp;rzucali <i>o</i> <i>nie</i> losy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_35"><sup>23.35</sup>&nbsp;A lud stał i&nbsp;przypatrywał się, i&nbsp;wraz z&nbsp;przełożonymi naśmiewał się z&nbsp;niego, mówiąc: Innych ratował, niech ratuje samego siebie, jeśli on jest Chrystusem, wybranym Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_36"><sup>23.36</sup>&nbsp;Naśmiewali się z&nbsp;niego również żołnierze, podchodząc i&nbsp;podając mu ocet;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_37"><sup>23.37</sup>&nbsp;I mówili: Jeśli ty jesteś królem Żydów, ratuj samego siebie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_38"><sup>23.38</sup>&nbsp;Był też nad nim napis sporządzony w&nbsp;języku greckim, łacińskim i&nbsp;hebrajskim: To jest król Żydów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_39"><sup>23.39</sup>&nbsp;A jeden z&nbsp;tych złoczyńców, którzy z&nbsp;nim wisieli, urągał mu: Jeśli ty jesteś Chrystusem, ratuj siebie i&nbsp;nas.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_40"><sup>23.40</sup>&nbsp;Lecz drugi odezwał się, gromiąc go słowami: I&nbsp;ty się Boga nie boisz, chociaż ponosisz tę samą karę?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_41"><sup>23.41</sup>&nbsp;My doprawdy –&nbsp;sprawiedliwie, bo odbieramy należną zapłatę za nasze uczynki, ale on nic złego nie zrobił.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_42"><sup>23.42</sup>&nbsp;I powiedział do Jezusa: Panie, wspomnij na mnie, gdy przyjdziesz do swego królestwa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_43"><sup>23.43</sup>&nbsp;A Jezus mu odpowiedział: Zaprawdę powiadam ci: Dziś będziesz ze mną w&nbsp;raju.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_44"><sup>23.44</sup>&nbsp;A było około godziny szóstej i&nbsp;ciemność ogarnęła całą ziemię aż do godziny dziewiątej.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_45"><sup>23.45</sup>&nbsp;I zaćmiło się słońce, a&nbsp;zasłona świątyni rozerwała się przez środek.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_46"><sup>23.46</sup>&nbsp;Wtedy Jezus zawołał donośnym głosem: Ojcze, w&nbsp;twoje ręce powierzam mego ducha. Gdy to powiedział, skonał.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_47"><sup>23.47</sup>&nbsp;A setnik, widząc, co się działo, chwalił Boga, mówiąc: Istotnie, to był sprawiedliwy człowiek.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_48"><sup>23.48</sup>&nbsp;Także i&nbsp;wszyscy ludzie, którzy zeszli się na to widowisko, gdy zobaczyli, co się stało, bili się w&nbsp;piersi i&nbsp;zawracali.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_49"><sup>23.49</sup>&nbsp;Wszyscy zaś jego znajomi stali z&nbsp;daleka, przypatrując się temu, również kobiety, które przyszły za nim z&nbsp;Galilei.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_50"><sup>23.50</sup>&nbsp;A był tam człowiek imieniem Józef, który był członkiem Rady, człowiek dobry i&nbsp;sprawiedliwy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_51"><sup>23.51</sup>&nbsp;Nie zgadzał się on z&nbsp;ich uchwałą i&nbsp;czynem. Pochodził z&nbsp;Arymatei, miasta żydowskiego, i&nbsp;oczekiwał królestwa Bożego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_52"><sup>23.52</sup>&nbsp;Przyszedł on do Piłata i&nbsp;poprosił o&nbsp;ciało Jezusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_53"><sup>23.53</sup>&nbsp;Zdjął je, owinął płótnem i&nbsp;położył w&nbsp;grobowcu wykutym <i>w</i> <i>skale</i>, w&nbsp;którym jeszcze nikt nigdy nie był złożony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_54"><sup>23.54</sup>&nbsp;A był to dzień przygotowania i&nbsp;zbliżał się szabat.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_55"><sup>23.55</sup>&nbsp;Poszły też za nim kobiety, które przybyły z&nbsp;nim z&nbsp;Galilei. Zobaczyły grobowiec i&nbsp;jak złożono jego ciało.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-23_56"><sup>23.56</sup>&nbsp;A gdy wróciły, przygotowały wonności i&nbsp;olejki. Lecz w&nbsp;szabat odpoczywały zgodnie z&nbsp;przykazaniem.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-42.xhtml">Ewangelia Łukasza 24</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_1"><sup>24.1</sup>&nbsp;Pierwszego <i>dnia</i> tygodnia wczesnym rankiem przyszły do grobu, niosąc wonności, które przygotowały, a&nbsp;z&nbsp;nimi i&nbsp;inne <i>kobiety</i>;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_2"><sup>24.2</sup>&nbsp;I zastały kamień odwalony od grobowca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_3"><sup>24.3</sup>&nbsp;A wszedłszy <i>do</i> <i>środka</i>, nie znalazły ciała Pana Jezusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_4"><sup>24.4</sup>&nbsp;A gdy zakłopotały się z&nbsp;tego powodu, nagle dwaj mężowie stanęli przy nich w&nbsp;lśniących szatach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_5"><sup>24.5</sup>&nbsp;I przestraszone, schyliły twarze ku ziemi, a&nbsp;<i>oni</i> powiedzieli do nich: Dlaczego szukacie żyjącego wśród umarłych?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_6"><sup>24.6</sup>&nbsp;Nie ma go tu, ale powstał <i>z</i> <i>martwych</i>. Przypomnijcie sobie, jak wam mówił, gdy był jeszcze w&nbsp;Galilei:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_7"><sup>24.7</sup>&nbsp;Syn Człowieczy musi być wydany w&nbsp;ręce grzesznych ludzi i&nbsp;ukrzyżowany, a&nbsp;trzeciego dnia zmartwychwstać.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_8"><sup>24.8</sup>&nbsp;I przypomniały sobie jego słowa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_9"><sup>24.9</sup>&nbsp;A wróciwszy od grobu, oznajmiły to wszystko jedenastu i&nbsp;wszystkim pozostałym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_10"><sup>24.10</sup>&nbsp;A były to: Maria Magdalena i&nbsp;Joanna, Maria, <i>matka</i> Jakuba, i&nbsp;inne z&nbsp;nimi, które opowiedziały to apostołom.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_11"><sup>24.11</sup>&nbsp;Lecz ich słowa wydały im się niczym baśnie i&nbsp;nie uwierzyli im.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_12"><sup>24.12</sup>&nbsp;Wtedy Piotr wstał i&nbsp;pobiegł do grobu. A&nbsp;gdy się nachylił, zobaczył płótna leżące osobno i&nbsp;odszedł, dziwiąc się temu, co się stało.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_13"><sup>24.13</sup>&nbsp;A tego samego dnia dwaj z&nbsp;nich szli do wioski zwanej Emmaus, która była <i>oddalona</i> o&nbsp;sześćdziesiąt stadiów od Jerozolimy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_14"><sup>24.14</sup>&nbsp;I rozmawiali ze sobą o&nbsp;tym wszystkim, co się stało.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_15"><sup>24.15</sup>&nbsp;A gdy tak rozmawiali i&nbsp;wspólnie się zastanawiali, sam Jezus przybliżył się i&nbsp;szedł z&nbsp;nimi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_16"><sup>24.16</sup>&nbsp;Lecz ich oczy były zakryte, żeby go nie poznali.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_17"><sup>24.17</sup>&nbsp;I zapytał ich: Cóż to za rozmowy prowadzicie między sobą w&nbsp;drodze? <i>Dlaczego</i> jesteście smutni?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_18"><sup>24.18</sup>&nbsp;A jeden <i>z</i> <i>nich</i>, któremu było na imię Kleofas, odpowiedział mu: Czy jesteś tylko przychodniem w&nbsp;Jerozolimie i&nbsp;nie wiesz, co się tam w&nbsp;tych dniach stało?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_19"><sup>24.19</sup>&nbsp;I zapytał ich: O&nbsp;czym? A&nbsp;oni mu odpowiedzieli: O&nbsp;Jezusie z&nbsp;Nazaretu, który był prorokiem potężnym w&nbsp;czynie i&nbsp;słowie przed Bogiem i&nbsp;całym ludem;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_20"><sup>24.20</sup>&nbsp;Jak naczelni kapłani i&nbsp;nasi przywódcy wydali go na śmierć i&nbsp;ukrzyżowali.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_21"><sup>24.21</sup>&nbsp;A my spodziewaliśmy się, że on odkupi Izraela. Lecz po tym wszystkim dziś już trzeci dzień, jak to się stało.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_22"><sup>24.22</sup>&nbsp;Nadto niektóre z&nbsp;naszych kobiet zdumiały nas: były wcześnie rano przy grobie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_23"><sup>24.23</sup>&nbsp;A nie znalazłszy jego ciała, przyszły, mówiąc, że miały widzenie aniołów, którzy powiedzieli, iż on żyje.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_24"><sup>24.24</sup>&nbsp;Wówczas niektórzy z&nbsp;naszych poszli do grobu i&nbsp;zastali <i>wszystko</i> tak, jak mówiły kobiety, ale jego nie widzieli.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_25"><sup>24.25</sup>&nbsp;Wtedy on powiedział do nich: O&nbsp;głupi i&nbsp;serca nieskorego do wierzenia we wszystko, co powiedzieli prorocy!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_26"><sup>24.26</sup>&nbsp;Czyż Chrystus nie musiał tego wycierpieć i&nbsp;wejść do swojej chwały?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_27"><sup>24.27</sup>&nbsp;I zaczynając od Mojżesza i&nbsp;wszystkich proroków, wykładał im, co było o&nbsp;nim <i>napisane</i> we wszystkich Pismach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_28"><sup>24.28</sup>&nbsp;I zbliżyli się do wsi, do której szli, a&nbsp;on zachowywał się tak, jakby miał iść dalej.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_29"><sup>24.29</sup>&nbsp;Lecz oni go przymusili, mówiąc: Zostań z&nbsp;nami, bo zbliża się wieczór i&nbsp;dzień się już kończy. Wszedł więc, aby z&nbsp;nimi zostać.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_30"><sup>24.30</sup>&nbsp;A gdy siedział z&nbsp;nimi <i>za</i> <i>stołem</i>, wziął chleb, pobłogosławił i&nbsp;łamiąc, podawał im.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_31"><sup>24.31</sup>&nbsp;Wtedy otworzyły się im oczy i&nbsp;poznali go, lecz on zniknął im z&nbsp;oczu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_32"><sup>24.32</sup>&nbsp;I mówili między sobą: Czy nasze serce nie pałało w&nbsp;nas, gdy rozmawiał z&nbsp;nami w&nbsp;drodze i&nbsp;otwierał nam Pisma?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_33"><sup>24.33</sup>&nbsp;A wstawszy o&nbsp;tej godzinie, wrócili do Jerozolimy i&nbsp;zastali zgromadzonych jedenastu i&nbsp;tych, którzy z&nbsp;nimi <i>byli</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_34"><sup>24.34</sup>&nbsp;Ci mówili: Pan naprawdę zmartwychwstał i&nbsp;ukazał się Szymonowi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_35"><sup>24.35</sup>&nbsp;Oni zaś opowiedzieli, co się stało w&nbsp;drodze i&nbsp;jak go poznali przy łamaniu chleba.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_36"><sup>24.36</sup>&nbsp;A gdy to mówili, sam Jezus stanął pośród nich i&nbsp;powiedział do nich: Pokój wam.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_37"><sup>24.37</sup>&nbsp;A oni się zlękli i&nbsp;przestraszeni myśleli, że widzą ducha.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_38"><sup>24.38</sup>&nbsp;I zapytał ich: Czemu się boicie i&nbsp;czemu myśli budzą się w&nbsp;waszych sercach?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_39"><sup>24.39</sup>&nbsp;Popatrzcie na moje ręce i&nbsp;nogi, że to jestem ja. Dotknijcie mnie i&nbsp;zobaczcie, bo duch nie ma ciała ani kości, jak widzicie, że ja mam.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_40"><sup>24.40</sup>&nbsp;Kiedy to powiedział, pokazał im ręce i&nbsp;nogi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_41"><sup>24.41</sup>&nbsp;Lecz gdy oni z&nbsp;radości jeszcze nie wierzyli i&nbsp;dziwili się, zapytał ich: Macie tu coś do jedzenia?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_42"><sup>24.42</sup>&nbsp;I podali mu kawałek pieczonej ryby i&nbsp;plaster miodu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_43"><sup>24.43</sup>&nbsp;A on wziął i&nbsp;jadł przy nich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_44"><sup>24.44</sup>&nbsp;Potem powiedział do nich: To są słowa, które mówiłem do was, będąc jeszcze z&nbsp;wami, że musi się wypełnić wszystko, co jest o&nbsp;mnie napisane w&nbsp;Prawie Mojżesza, u&nbsp;Proroków i&nbsp;w&nbsp;Psalmach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_45"><sup>24.45</sup>&nbsp;Wtedy otworzył ich umysły, żeby rozumieli Pisma.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_46"><sup>24.46</sup>&nbsp;I powiedział im: Tak jest napisane i&nbsp;tak Chrystus musiał cierpieć, i&nbsp;trzeciego dnia zmartwychwstać;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_47"><sup>24.47</sup>&nbsp;I w&nbsp;jego imieniu ma być głoszona pokuta i&nbsp;przebaczenie grzechów wszystkim narodom, począwszy od Jerozolimy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_48"><sup>24.48</sup>&nbsp;A wy jesteście tego świadkami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_49"><sup>24.49</sup>&nbsp;A oto ja ześlę na was obietnicę mego Ojca, a&nbsp;wy zostańcie w&nbsp;mieście Jerozolimie, aż będziecie przyobleczeni mocą z&nbsp;wysoka.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_50"><sup>24.50</sup>&nbsp;I wyprowadził ich aż do Betanii, a&nbsp;podniósłszy ręce, błogosławił ich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_51"><sup>24.51</sup>&nbsp;A gdy ich błogosławił, rozstał się z&nbsp;nimi i&nbsp;został uniesiony w&nbsp;górę do nieba.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_52"><sup>24.52</sup>&nbsp;A oni oddali mu pokłon i&nbsp;wrócili do Jerozolimy z&nbsp;wielką radością.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-24_53"><sup>24.53</sup>&nbsp;I byli zawsze w&nbsp;świątyni, chwaląc i&nbsp;błogosławiąc Boga. Amen.</p>
</div>
</body>
</html>