<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>II List do Tymoteusza</title>
  
<link href="../Styles/style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body xml:lang="PL">
<h2><a href="../Text/TOC.xhtml">II List do Tymoteusza</a></h2>
<div class="WordSection1"> 

    <p class="chapters"><strong>ROZDZIAŁY</strong>:<br/>
    <span class="margin"><a href="../Text/PL-55.xhtml#BG-1_1">[&nbsp;01&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-55.xhtml#BG-2_1">[&nbsp;02&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-55.xhtml#BG-3_1">[&nbsp;03&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-55.xhtml#BG-4_1">[&nbsp;04&nbsp;]</a></span></p>
    
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-55.xhtml">II List do Tymoteusza 1</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_1"><sup>1.1</sup>&nbsp;Paweł, apostoł Jezusa Chrystusa z&nbsp;woli Boga, zgodnie z&nbsp;obietnicą życia, <i>które</i> <i>jest</i> w&nbsp;Chrystusie Jezusie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_2"><sup>1.2</sup>&nbsp;Do Tymoteusza, umiłowanego syna. Łaska, miłosierdzie i&nbsp;pokój od Boga Ojca i&nbsp;Chrystusa Jezusa, naszego Pana.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_3"><sup>1.3</sup>&nbsp;Dziękuję Bogu, któremu jak moi przodkowie służę z&nbsp;czystym sumieniem, że nieustannie ciebie wspominam w&nbsp;swoich modlitwach, w&nbsp;nocy i&nbsp;we dnie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_4"><sup>1.4</sup>&nbsp;Wspominając twoje łzy, pragnę cię zobaczyć, aby napełnić się radością;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_5"><sup>1.5</sup>&nbsp;Pamiętając nieobłudną wiarę, która jest w&nbsp;tobie, a&nbsp;która najpierw mieszkała w&nbsp;twojej babce Lois i&nbsp;w&nbsp;twojej matce Eunice, jestem też pewien, że i&nbsp;w&nbsp;tobie <i>mieszka</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_6"><sup>1.6</sup>&nbsp;Z tego powodu przypominam ci, abyś rozniecił dar Boży, który jest w&nbsp;tobie przez nałożenie moich rąk.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_7"><sup>1.7</sup>&nbsp;Nie dał nam bowiem Bóg ducha bojaźni, lecz mocy i&nbsp;miłości, i&nbsp;zdrowego umysłu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_8"><sup>1.8</sup>&nbsp;Nie wstydź się więc świadectwa naszego Pana ani mnie, jego więźnia, lecz weź udział w&nbsp;cierpieniach dla ewangelii według mocy Boga;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_9"><sup>1.9</sup>&nbsp;Który nas zbawił i&nbsp;powołał świętym powołaniem nie na podstawie naszych uczynków, ale na podstawie swojego postanowienia i&nbsp;łaski, która została nam dana w&nbsp;Chrystusie Jezusie przed wiecznymi czasy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_10"><sup>1.10</sup>&nbsp;A obecnie została objawiona przez pojawienie się naszego Zbawiciela, Jezusa Chrystusa, który zniszczył śmierć, a&nbsp;życie i&nbsp;nieśmiertelność wydobył na jaw przez ewangelię;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_11"><sup>1.11</sup>&nbsp;Dla której zostałem ustanowiony kaznodzieją, apostołem i&nbsp;nauczycielem pogan.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_12"><sup>1.12</sup>&nbsp;Z tego też powodu znoszę te cierpienia, ale się nie wstydzę, gdyż wiem, komu uwierzyłem, i&nbsp;jestem pewien, że on ma moc zachować to, co jemu powierzyłem, <i>aż</i> do owego dnia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_13"><sup>1.13</sup>&nbsp;Trzymaj się wzoru zdrowych słów, które ode mnie usłyszałeś, w&nbsp;wierze i&nbsp;miłości, która jest w&nbsp;Chrystusie Jezusie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_14"><sup>1.14</sup>&nbsp;Strzeż tego dobrego, które powierzył ci Duch Święty, który w&nbsp;nas mieszka.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_15"><sup>1.15</sup>&nbsp;Wiesz o&nbsp;tym, że odwrócili się ode mnie wszyscy, którzy są w&nbsp;Azji, do których należą Figelos i&nbsp;Hermogenes.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_16"><sup>1.16</sup>&nbsp;Niech Pan okaże swoje miłosierdzie domowi Onezyfora, bo mnie często pokrzepiał i&nbsp;mojego łańcucha się nie wstydził;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_17"><sup>1.17</sup>&nbsp;Lecz gdy był w&nbsp;Rzymie, usilnie mnie szukał i&nbsp;odnalazł.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_18"><sup>1.18</sup>&nbsp;Niech mu Pan da, aby w&nbsp;owym dniu znalazł miłosierdzie u&nbsp;Pana. A&nbsp;jak wiele usług oddał <i>mi</i> w&nbsp;Efezie, ty sam dobrze wiesz.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-55.xhtml">II List do Tymoteusza 2</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_1"><sup>2.1</sup>&nbsp;Ty więc, mój synu, wzmacniaj się w&nbsp;łasce, która jest w&nbsp;Chrystusie Jezusie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_2"><sup>2.2</sup>&nbsp;A co słyszałeś ode mnie wobec wielu świadków, to powierz wiernym ludziom, którzy będą zdolni nauczać także innych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_3"><sup>2.3</sup>&nbsp;Dlatego znoś trudy jak dobry żołnierz Jezusa Chrystusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_4"><sup>2.4</sup>&nbsp;Nikt, kto pełni służbę żołnierską, nie wikła się w&nbsp;sprawy tego życia, aby podobać się temu, który go powołał na żołnierza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_5"><sup>2.5</sup>&nbsp;Również jeśli ktoś staje do zapasów, nie otrzymuje korony, jeżeli nie walczy prawidłowo.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_6"><sup>2.6</sup>&nbsp;Rolnik, który pracuje, jako pierwszy powinien korzystać z&nbsp;plonów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_7"><sup>2.7</sup>&nbsp;Rozważ, co mówię, a&nbsp;niech Pan ci da zrozumienie we wszystkim.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_8"><sup>2.8</sup>&nbsp;Pamiętaj, że Jezus Chrystus, potomek Dawida, powstał z&nbsp;martwych według mojej ewangelii;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_9"><sup>2.9</sup>&nbsp;Dla której znoszę cierpienia jak złoczyńca, aż do więzów, ale słowo Boże nie jest związane.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_10"><sup>2.10</sup>&nbsp;Dlatego wszystko znoszę przez wzgląd na wybranych, aby i&nbsp;oni dostąpili zbawienia, które jest w&nbsp;Chrystusie Jezusie wraz z&nbsp;wieczną chwałą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_11"><sup>2.11</sup>&nbsp;Wiarygodne to słowa. Jeśli bowiem z&nbsp;nim umarliśmy, z&nbsp;nim też będziemy żyć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_12"><sup>2.12</sup>&nbsp;Jeśli cierpimy, z&nbsp;nim też będziemy królować, jeśli się go wyprzemy, i&nbsp;on się nas wyprze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_13"><sup>2.13</sup>&nbsp;Jeśli jesteśmy niewierni, on pozostaje wierny, bo samego siebie wyprzeć się nie może.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_14"><sup>2.14</sup>&nbsp;To wszystko przypominaj, zaklinając <i>ich</i> przed Panem, aby się nie wdawali w&nbsp;spory o&nbsp;słowa, bo to niczemu nie służy, tylko <i>prowadzi</i> do zguby słuchaczy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_15"><sup>2.15</sup>&nbsp;Staraj się, abyś stanął przed Bogiem jako wypróbowany pracownik, który nie ma się czego wstydzić <i>i</i> który dobrze rozkłada słowo prawdy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_16"><sup>2.16</sup>&nbsp;Unikaj zaś pospolitej, czczej gadaniny, bo prowadzi ona do <i>coraz</i> większej bezbożności.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_17"><sup>2.17</sup>&nbsp;A ich mowa szerzy się jak gangrena. Do nich należą Hymenajos i&nbsp;Filetos;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_18"><sup>2.18</sup>&nbsp;Którzy pobłądzili w&nbsp;<i>sprawie</i> prawdy, mówiąc, że zmartwychwstanie już nastąpiło, i&nbsp;wywracają wiarę niektórych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_19"><sup>2.19</sup>&nbsp;Mimo to fundament Boży stoi niewzruszony, mając taką pieczęć: Zna Pan tych, którzy należą do niego, oraz: Niech odstąpi od nieprawości każdy, kto wzywa imienia Chrystusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_20"><sup>2.20</sup>&nbsp;W wielkim zaś domu znajdują się nie tylko naczynia złote i&nbsp;srebrne, lecz także drewniane i&nbsp;gliniane, niektóre do <i>użytku</i> zaszczytnego, a&nbsp;inne do niezaszczytnego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_21"><sup>2.21</sup>&nbsp;Jeśli więc ktoś oczyści samego siebie z&nbsp;tego <i>wszystkiego</i>, będzie naczyniem do <i>użytku</i> zaszczytnego, uświęconym i&nbsp;użytecznym dla Pana, przygotowanym do każdego dobrego czynu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_22"><sup>2.22</sup>&nbsp;Uciekaj też od młodzieńczych pożądliwości, a&nbsp;zabiegaj o&nbsp;sprawiedliwość, wiarę, miłość, pokój wraz z&nbsp;tymi, którzy wzywają Pana z&nbsp;czystego serca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_23"><sup>2.23</sup>&nbsp;Unikaj zaś głupich i&nbsp;niedouczonych rozmów, wiedząc, że rodzą kłótnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_24"><sup>2.24</sup>&nbsp;A sługa Pana nie powinien wdawać się w&nbsp;kłótnie, lecz ma być uprzejmy względem wszystkich, zdolny do nauczania, cierpliwie znoszący złych;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_25"><sup>2.25</sup>&nbsp;Łagodnie nauczający tych, którzy się sprzeciwiają; może kiedyś Bóg da im pokutę, aby uznali prawdę;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_26"><sup>2.26</sup>&nbsp;Oprzytomnieli i&nbsp;<i>wyrwali</i> <i>się</i> z&nbsp;sideł diabła, przez którego zostali schwytani do pełnienia jego woli.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-55.xhtml">II List do Tymoteusza 3</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_1"><sup>3.1</sup>&nbsp;A to wiedz, że w&nbsp;ostatecznych dniach nastaną trudne czasy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_2"><sup>3.2</sup>&nbsp;Ludzie bowiem będą samolubni, chciwi, chełpliwi, pyszni, bluźniący, nieposłuszni rodzicom, niewdzięczni, bezbożni;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_3"><sup>3.3</sup>&nbsp;Bez naturalnej miłości, niedotrzymujący słowa, oszczercy, niepowściągliwi, okrutni, niemiłujący dobrych;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_4"><sup>3.4</sup>&nbsp;Zdrajcy, porywczy, nadęci, miłujący bardziej rozkosze niż Boga;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_5"><sup>3.5</sup>&nbsp;Przybierający pozór pobożności, ale wyrzekający się jej mocy. Takich ludzi unikaj.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_6"><sup>3.6</sup>&nbsp;Z takich bowiem są ci, którzy wkradają się do domów i&nbsp;usidlają naiwne kobietki obciążone grzechami, wiedzione przez rozmaite pożądliwości;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_7"><sup>3.7</sup>&nbsp;Które zawsze się uczą, a&nbsp;nigdy nie mogą dojść do poznania prawdy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_8"><sup>3.8</sup>&nbsp;Jak Jannes i&nbsp;Jambres sprzeciwiali się Mojżeszowi, tak też oni sprzeciwiają się prawdzie, ludzie o&nbsp;wypaczonym umyśle, odrzuceni jeśli chodzi o&nbsp;wiarę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_9"><sup>3.9</sup>&nbsp;Lecz daleko nie zajdą, bo ich głupota będzie jawna dla wszystkich, jak to się stało i&nbsp;z&nbsp;tamtymi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_10"><sup>3.10</sup>&nbsp;Ale ty pojąłeś moją naukę, sposób życia, dążenia, wiarę, wytrwałość, miłość i&nbsp;cierpliwość;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_11"><sup>3.11</sup>&nbsp;Prześladowania, cierpienia, które mnie spotkały w&nbsp;Antiochii, w&nbsp;Ikonium <i>i</i> Listrze –&nbsp;prześladowania, które zniosłem, a&nbsp;ze wszystkich wyrwał mnie Pan.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_12"><sup>3.12</sup>&nbsp;Tak i&nbsp;wszyscy, którzy chcą żyć pobożnie w&nbsp;Chrystusie Jezusie, będą prześladowani.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_13"><sup>3.13</sup>&nbsp;Lecz ludzie źli i&nbsp;zwodziciele <i>coraz</i> <i>bardziej</i> będą brnąć w&nbsp;zło, błądząc i&nbsp;<i>innych</i> wprowadzając w&nbsp;błąd.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_14"><sup>3.14</sup>&nbsp;Ty zaś trwaj w&nbsp;tym, czego się nauczyłeś i&nbsp;co ci powierzono, wiedząc, od kogo się tego nauczyłeś;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_15"><sup>3.15</sup>&nbsp;I ponieważ od dziecka znasz Pisma święte, które cię mogą uczynić mądrym ku zbawieniu przez wiarę, która jest w&nbsp;Chrystusie Jezusie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_16"><sup>3.16</sup>&nbsp;Całe Pismo <i>jest</i> natchnione przez Boga i&nbsp;pożyteczne do nauki, do strofowania, do poprawiania, do wychowywania w&nbsp;sprawiedliwości;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_17"><sup>3.17</sup>&nbsp;Aby człowiek Boży był doskonały, do wszelkiego dobrego dzieła w&nbsp;pełni przygotowany.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-55.xhtml">II List do Tymoteusza 4</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_1"><sup>4.1</sup>&nbsp;Zaklinam cię więc przed Bogiem i&nbsp;Panem Jezusem Chrystusem, który będzie sądził żywych i&nbsp;umarłych w&nbsp;<i>czasie</i> swego przyjścia i&nbsp;swego królestwa;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_2"><sup>4.2</sup>&nbsp;Głoś słowo <i>Boże</i>, nalegaj w&nbsp;porę <i>i</i> nie w&nbsp;porę, upominaj, strofuj i&nbsp;zachęcaj ze wszelką cierpliwością i&nbsp;nauką.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_3"><sup>4.3</sup>&nbsp;Przyjdzie bowiem czas, gdy zdrowej nauki nie zniosą, ale zgromadzą sobie nauczycieli według swoich pożądliwości, ponieważ ich uszy świerzbią.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_4"><sup>4.4</sup>&nbsp;I odwrócą uszy od prawdy, a&nbsp;zwrócą się ku baśniom.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_5"><sup>4.5</sup>&nbsp;Lecz ty bądź czujny we wszystkim, znoś cierpienia, wykonuj dzieło ewangelisty, w&nbsp;pełni dowódź swojej służby.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_6"><sup>4.6</sup>&nbsp;Ja bowiem już mam być złożony w&nbsp;ofierze, a&nbsp;czas mojego odejścia nadchodzi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_7"><sup>4.7</sup>&nbsp;Dobrą walkę stoczyłem, bieg ukończyłem, wiarę zachowałem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_8"><sup>4.8</sup>&nbsp;Odtąd odłożona jest dla mnie korona sprawiedliwości, którą mi w&nbsp;owym dniu da Pan, sędzia sprawiedliwy, a&nbsp;nie tylko mnie, ale i&nbsp;wszystkim, którzy umiłowali jego przyjście.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_9"><sup>4.9</sup>&nbsp;Postaraj się przybyć do mnie szybko.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_10"><sup>4.10</sup>&nbsp;Demas bowiem mnie opuścił, umiłowawszy ten świat, i&nbsp;udał się do Tesaloniki, Krescens do Galacji, Tytus do Dalmacji;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_11"><sup>4.11</sup>&nbsp;Tylko Łukasz jest ze mną. Weź Marka i&nbsp;przyprowadź ze sobą, bo jest mi bardzo przydatny do służby.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_12"><sup>4.12</sup>&nbsp;Tychika zaś posłałem do Efezu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_13"><sup>4.13</sup>&nbsp;Płaszcz, który zostawiłem w&nbsp;Troadzie u&nbsp;Karposa, przynieś ze sobą, gdy przyjdziesz, a&nbsp;także księgi, zwłaszcza pergaminy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_14"><sup>4.14</sup>&nbsp;Aleksander, ludwisarz, wyrządził mi wiele zła; niech mu Pan odda według jego uczynków.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_15"><sup>4.15</sup>&nbsp;I ty się go strzeż, bo bardzo sprzeciwiał się naszym słowom.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_16"><sup>4.16</sup>&nbsp;Podczas pierwszej mojej obrony nikt przy mnie nie stanął, lecz wszyscy mnie opuścili. Niech im to nie będzie policzone.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_17"><sup>4.17</sup>&nbsp;Lecz Pan stanął przy mnie i&nbsp;umocnił mnie, aby głoszenie było przeze mnie całkowicie utwierdzone, <i>aby</i> usłyszeli je wszyscy poganie; i&nbsp;zostałem wyrwany z&nbsp;paszczy lwa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_18"><sup>4.18</sup>&nbsp;Wyrwie mnie też Pan ze wszelkiego złego uczynku i&nbsp;zachowa dla swojego królestwa niebieskiego. Jemu chwała na wieki wieków. Amen.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_19"><sup>4.19</sup>&nbsp;Pozdrów Pryskę i&nbsp;Akwilę oraz dom Onezyfora.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_20"><sup>4.20</sup>&nbsp;Erast pozostał w&nbsp;Koryncie, a&nbsp;Trofima zostawiłem chorego w&nbsp;Milecie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_21"><sup>4.21</sup>&nbsp;Postaraj się przybyć przed zimą. Pozdrawia cię Eubulos, Pudens, Linus, Klaudia i&nbsp;wszyscy bracia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_22"><sup>4.22</sup>&nbsp;Pan Jezus Chrystus <i>niech</i> <i>będzie</i> z&nbsp;twoim duchem. Łaska <i>niech</i> <i>będzie</i> z&nbsp;wami. Amen.</p>
</div>
</body>
</html>