<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>I List do Tesaloniczan</title>
  
<link href="../Styles/style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body xml:lang="PL">
<h2><a href="../Text/TOC.xhtml">I List do Tesaloniczan</a></h2>
<div class="WordSection1"> 

    <p class="chapters"><strong>ROZDZIAŁY</strong>:<br/>
    <span class="margin"><a href="../Text/PL-52.xhtml#BG-1_1">[&nbsp;01&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-52.xhtml#BG-2_1">[&nbsp;02&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-52.xhtml#BG-3_1">[&nbsp;03&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-52.xhtml#BG-4_1">[&nbsp;04&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-52.xhtml#BG-5_1">[&nbsp;05&nbsp;]</a></span></p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-52.xhtml">I List do Tesaloniczan 1</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_1"><sup>1.1</sup>&nbsp;Paweł, Sylwan i&nbsp;Tymoteusz do kościoła Tesaloniczan, <i>który</i> <i>jest</i> w&nbsp;Bogu Ojcu i&nbsp;Panu Jezusie Chrystusie. Łaska wam i&nbsp;pokój od Boga, naszego Ojca, i&nbsp;Pana Jezusa Chrystusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_2"><sup>1.2</sup>&nbsp;Zawsze dziękujemy Bogu za was wszystkich, czyniąc wzmiankę o&nbsp;was w&nbsp;naszych modlitwach;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_3"><sup>1.3</sup>&nbsp;Nieustannie wspominając wasze dzieło wiary i&nbsp;trud miłości, i&nbsp;wytrwałość w&nbsp;nadziei w&nbsp;naszym Panu Jezusie Chrystusie, przed Bogiem i&nbsp;naszym Ojcem;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_4"><sup>1.4</sup>&nbsp;Wiedząc, umiłowani bracia, że zostaliście wybrani przez Boga;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_5"><sup>1.5</sup>&nbsp;Gdyż nasza ewangelia nie doszła was tylko w&nbsp;słowie, ale także w&nbsp;mocy i&nbsp;w&nbsp;Duchu Świętym, i&nbsp;w&nbsp;pełnym przekonaniu. Wiecie bowiem, jacy byliśmy dla was, <i>przebywając</i> wśród was.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_6"><sup>1.6</sup>&nbsp;A wy staliście się naśladowcami naszymi i&nbsp;Pana, przyjmując słowo pośród wielkiego ucisku, z&nbsp;radością Ducha Świętego;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_7"><sup>1.7</sup>&nbsp;Tak że staliście się wzorem dla wszystkich wierzących w&nbsp;Macedonii i&nbsp;Achai.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_8"><sup>1.8</sup>&nbsp;Od was bowiem słowo Pańskie rozbrzmiewało nie tylko w&nbsp;Macedonii i&nbsp;Achai, ale też wasza wiara w&nbsp;Boga rozkrzewiła się w&nbsp;każdym miejscu, tak że nie trzeba nam mówić czegokolwiek;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_9"><sup>1.9</sup>&nbsp;Ponieważ oni sami opowiadają o&nbsp;nas, jakie było nasze przybycie do was i&nbsp;jak nawróciliście się od bożków do Boga, aby służyć żywemu i&nbsp;prawdziwemu Bogu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_10"><sup>1.10</sup>&nbsp;I oczekiwać z&nbsp;niebios jego Syna, którego wskrzesił z&nbsp;martwych, Jezusa, który nas wyrwał od nadchodzącego gniewu.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-52.xhtml">I List do Tesaloniczan 2</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_1"><sup>2.1</sup>&nbsp;Sami bowiem wiecie, bracia, że nasze przybycie do was nie było daremne;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_2"><sup>2.2</sup>&nbsp;Lecz chociaż przedtem, jak wiecie, doznaliśmy cierpień i&nbsp;byliśmy znieważeni w&nbsp;Filippi, <i>to</i> <i>jednak</i> odważyliśmy się w&nbsp;naszym Bogu, by wśród wielu zmagań głosić wam ewangelię Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_3"><sup>2.3</sup>&nbsp;Nasze pouczenie bowiem nie <i>wzięło</i> <i>się</i> z&nbsp;błędu ani z&nbsp;nieczystości, ani z&nbsp;podstępu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_4"><sup>2.4</sup>&nbsp;Lecz jak przez Boga zostaliśmy uznani za godnych powierzenia nam ewangelii, tak <i>ją</i> głosimy, nie aby podobać się ludziom, ale Bogu, który bada nasze serca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_5"><sup>2.5</sup>&nbsp;Nigdy bowiem nie posługiwaliśmy się pochlebstwem w&nbsp;mowie, jak wiecie, ani nie kierowaliśmy się ukrytą chciwością, Bóg jest świadkiem;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_6"><sup>2.6</sup>&nbsp;Ani nie szukaliśmy chwały u&nbsp;ludzi, ani u&nbsp;was, ani u&nbsp;innych, mogąc być dla was ciężarem jako apostołowie Chrystusa;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_7"><sup>2.7</sup>&nbsp;Byliśmy jednak wśród was łagodni jak karmicielka troszcząca się o&nbsp;swoje dzieci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_8"><sup>2.8</sup>&nbsp;Darzyliśmy was taką życzliwością, że gotowi byliśmy użyczyć wam nie tylko ewangelii Boga, ale i&nbsp;naszych dusz, bo staliście się nam drodzy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_9"><sup>2.9</sup>&nbsp;Pamiętacie przecież, bracia, naszą pracę i&nbsp;trud. Pracując bowiem dniem i&nbsp;nocą, aby nie obciążyć nikogo z&nbsp;was, głosiliśmy wam ewangelię Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_10"><sup>2.10</sup>&nbsp;Wy i&nbsp;Bóg jesteście świadkami, że zachowywaliśmy się w&nbsp;świętości, w&nbsp;sprawiedliwości i&nbsp;nienagannie <i>pośród</i> was, którzy wierzycie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_11"><sup>2.11</sup>&nbsp;Wiecie bowiem, że każdego z&nbsp;was, jak ojciec swoje dzieci, zachęcaliśmy i&nbsp;pocieszaliśmy, i&nbsp;zaklinaliśmy;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_12"><sup>2.12</sup>&nbsp;Abyście postępowali w&nbsp;sposób godny Boga, który was powołał do swego królestwa i&nbsp;chwały.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_13"><sup>2.13</sup>&nbsp;Dlatego też nieustannie dziękujemy Bogu, że gdy przyjęliście słowo Boże, które słyszeliście od nas, przyjęliście <i>je</i> nie jako słowo ludzkie, ale –&nbsp;jak jest naprawdę –&nbsp;<i>jako</i> słowo Boże, które też w&nbsp;was, którzy wierzycie, skutecznie działa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_14"><sup>2.14</sup>&nbsp;Wy bowiem, bracia, staliście się naśladowcami kościołów Bożych, które są w&nbsp;Judei w&nbsp;Chrystusie Jezusie, bo wy to samo wycierpieliście od swoich rodaków, co i&nbsp;oni od Żydów;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_15"><sup>2.15</sup>&nbsp;Którzy zabili i&nbsp;Pana Jezusa, i&nbsp;swoich własnych proroków, i&nbsp;nas prześladowali; a&nbsp;nie podobają się Bogu i&nbsp;sprzeciwiają się wszystkim ludziom.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_16"><sup>2.16</sup>&nbsp;Zabraniają nam zwiastować poganom, żeby <i>ci</i> nie byli zbawieni, aby zawsze dopełniali <i>miary</i> swoich grzechów; nadszedł bowiem na nich ostateczny gniew.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_17"><sup>2.17</sup>&nbsp;My zaś, bracia, rozłączeni z&nbsp;wami na krótko ciałem, ale nie sercem, z&nbsp;tym większym pragnieniem staraliśmy się was zobaczyć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_18"><sup>2.18</sup>&nbsp;Dlatego chcieliśmy przybyć do was, zwłaszcza ja, Paweł, raz i&nbsp;drugi, ale przeszkodził nam szatan.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_19"><sup>2.19</sup>&nbsp;Co bowiem <i>jest</i> naszą nadzieją, radością albo koroną chluby? Czy nie wy <i>nią</i> <i>jesteście</i> przed naszym Panem Jezusem Chrystusem w&nbsp;<i>czasie</i> jego przyjścia?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_20"><sup>2.20</sup>&nbsp;Wy bowiem jesteście naszą chwałą i&nbsp;radością.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-52.xhtml">I List do Tesaloniczan 3</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_1"><sup>3.1</sup>&nbsp;Dlatego nie mogąc <i>tego</i> dłużej znosić, postanowiliśmy sami pozostać w&nbsp;Atenach;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_2"><sup>3.2</sup>&nbsp;A Tymoteusza, naszego brata, sługę Boga i&nbsp;współpracownika w&nbsp;ewangelii Chrystusa posłaliśmy, aby was utwierdził i&nbsp;dodał wam otuchy w&nbsp;wierze;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_3"><sup>3.3</sup>&nbsp;Aby nikt się nie zachwiał wśród tych utrapień. Sami przecież wiecie, że do tego zostaliśmy wyznaczeni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_4"><sup>3.4</sup>&nbsp;Gdy bowiem byliśmy u&nbsp;was, zapowiadaliśmy wam, że będziemy cierpieć ucisk, co się też stało, jak wiecie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_5"><sup>3.5</sup>&nbsp;Dlatego i&nbsp;ja, nie mogąc tego dłużej znosić, posłałem <i>go</i>, aby rozeznał się w&nbsp;waszej wierze, czy was kusiciel czasem nie kusił, a&nbsp;nasza praca nie okazała się daremna.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_6"><sup>3.6</sup>&nbsp;Teraz zaś Tymoteusz wrócił od was do nas i&nbsp;zwiastował nam radosną wieść o&nbsp;waszej wierze i&nbsp;miłości, i&nbsp;<i>o</i> <i>tym</i>, że nas zawsze dobrze wspominacie, pragnąc nas widzieć, podobnie jak my was.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_7"><sup>3.7</sup>&nbsp;Dlatego dzięki wam, bracia, zostaliśmy pocieszeni przez waszą wiarę we wszelkim naszym ucisku i&nbsp;potrzebie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_8"><sup>3.8</sup>&nbsp;Teraz bowiem żyjemy, jeśli wy trwacie w&nbsp;Panu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_9"><sup>3.9</sup>&nbsp;Jakie więc dziękczynienie możemy złożyć Bogu za was, za całą radość, jakiej z&nbsp;powodu was doznajemy przed naszym Bogiem;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_10"><sup>3.10</sup>&nbsp;Gdy w&nbsp;nocy i&nbsp;we dnie bardzo gorliwie modlimy się, abyśmy mogli zobaczyć was osobiście i&nbsp;uzupełnić braki waszej wiary?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_11"><sup>3.11</sup>&nbsp;A sam Bóg i&nbsp;nasz Ojciec i&nbsp;nasz Pan Jezus Chrystus niech utoruje naszą drogę do was.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_12"><sup>3.12</sup>&nbsp;Pan zaś niech sprawi, że będziecie wzrastać i&nbsp;obfitować w&nbsp;miłość do siebie nawzajem i&nbsp;do wszystkich, <i>taką</i>, jaką i&nbsp;my <i>mamy</i> do was;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_13"><sup>3.13</sup>&nbsp;Aby wasze serca zostały utwierdzone <i>jako</i> nienaganne w&nbsp;świętości wobec naszego Boga i&nbsp;Ojca na przyjście naszego Pana Jezusa Chrystusa wraz ze wszystkimi jego świętymi.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-52.xhtml">I List do Tesaloniczan 4</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_1"><sup>4.1</sup>&nbsp;Ponadto, bracia, prosimy was i&nbsp;zachęcamy przez Pana Jezusa, abyście –&nbsp;według otrzymanego od nas <i>pouczenia</i> <i>o</i> <i>tym</i>, jak należy postępować i&nbsp;podobać się Bogu –&nbsp;coraz bardziej <i>w</i> <i>tym</i> obfitowali.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_2"><sup>4.2</sup>&nbsp;Wiecie przecież, jakie nakazy daliśmy wam przez Pana Jezusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_3"><sup>4.3</sup>&nbsp;Taka jest bowiem wola Boga, wasze uświęcenie, żebyście powstrzymywali się od nierządu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_4"><sup>4.4</sup>&nbsp;Aby każdy z&nbsp;was umiał utrzymać swoje naczynie w&nbsp;świętości i&nbsp;poszanowaniu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_5"><sup>4.5</sup>&nbsp;Nie w&nbsp;namiętności żądzy jak poganie, którzy nie znają Boga;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_6"><sup>4.6</sup>&nbsp;I aby nikt nie wykorzystywał i&nbsp;nie oszukiwał w&nbsp;<i>żadnej</i> sprawie swego brata, bo Pan jest mścicielem tego wszystkiego, jak wam to przedtem mówiliśmy i&nbsp;zaświadczaliśmy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_7"><sup>4.7</sup>&nbsp;Bóg bowiem nie powołał nas do nieczystości, ale do świętości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_8"><sup>4.8</sup>&nbsp;A więc kto to odrzuca, odrzuca nie człowieka, lecz Boga, który nam też dał swego Ducha Świętego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_9"><sup>4.9</sup>&nbsp;A o&nbsp;miłości braterskiej nie ma potrzeby wam pisać, bo sami zostaliście pouczeni przez Boga, aby się wzajemnie miłować.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_10"><sup>4.10</sup>&nbsp;Czynicie to przecież względem wszystkich braci w&nbsp;całej Macedonii; ale zachęcamy was, bracia, żebyście coraz bardziej <i>w</i> <i>nią</i> obfitowali;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_11"><sup>4.11</sup>&nbsp;I gorliwie starali się żyć spokojnie, dbać o&nbsp;swoje sprawy i&nbsp;pracować własnymi rękami, jak wam nakazaliśmy;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_12"><sup>4.12</sup>&nbsp;Abyście uczciwie postępowali wobec tych, którzy są na zewnątrz, i&nbsp;w&nbsp;niczym nie mieli niedostatku.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_13"><sup>4.13</sup>&nbsp;A nie chcę, bracia, abyście byli w&nbsp;niewiedzy co do tych, którzy zasnęli, abyście się nie smucili jak inni, którzy nie mają nadziei.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_14"><sup>4.14</sup>&nbsp;Jeśli bowiem wierzymy, że Jezus umarł i&nbsp;zmartwychwstał, to też tych, którzy zasnęli w&nbsp;Jezusie, Bóg przyprowadzi wraz z&nbsp;nim.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_15"><sup>4.15</sup>&nbsp;Bo to wam mówimy przez słowo Pana, że my, którzy pozostaniemy żywi do przyjścia Pana, nie wyprzedzimy tych, którzy zasnęli.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_16"><sup>4.16</sup>&nbsp;Gdyż sam Pan z&nbsp;okrzykiem, z&nbsp;głosem archanioła i&nbsp;<i>dźwiękiem</i> trąby Bożej zstąpi z&nbsp;nieba, a&nbsp;zmarli w&nbsp;Chrystusie powstaną pierwsi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_17"><sup>4.17</sup>&nbsp;Potem my, którzy pozostaniemy żywi, razem z&nbsp;nimi będziemy porwani w&nbsp;obłoki, w&nbsp;powietrze, na spotkanie Pana, i&nbsp;tak zawsze będziemy z&nbsp;Panem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_18"><sup>4.18</sup>&nbsp;Dlatego pocieszajcie się wzajemnie tymi słowami.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-52.xhtml">I List do Tesaloniczan 5</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_1"><sup>5.1</sup>&nbsp;A o&nbsp;czasach i&nbsp;porach, bracia, nie potrzebujecie, aby wam pisano.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_2"><sup>5.2</sup>&nbsp;Sami bowiem dokładnie wiecie, że dzień Pana przyjdzie jak złodziej w&nbsp;nocy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_3"><sup>5.3</sup>&nbsp;Bo gdy będą mówić: Pokój i&nbsp;bezpieczeństwo –&nbsp;wtedy przyjdzie na nich nagła zguba, jak bóle na kobietę brzemienną, i&nbsp;nie ujdą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_4"><sup>5.4</sup>&nbsp;Lecz wy, bracia, nie jesteście w&nbsp;ciemności, aby ten dzień zaskoczył was jak złodziej.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_5"><sup>5.5</sup>&nbsp;Wy wszyscy jesteście synami światłości i&nbsp;synami dnia. Nie jesteśmy <i>synami</i> nocy ani ciemności.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_6"><sup>5.6</sup>&nbsp;Nie śpijmy więc jak inni, ale czuwajmy i&nbsp;bądźmy trzeźwi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_7"><sup>5.7</sup>&nbsp;Ci bowiem, którzy śpią, w&nbsp;nocy śpią, a&nbsp;ci, którzy się upijają, w&nbsp;nocy się upijają.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_8"><sup>5.8</sup>&nbsp;My zaś, którzy należymy do dnia, bądźmy trzeźwi, przywdziawszy pancerz wiary i&nbsp;miłości oraz hełm nadziei zbawienia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_9"><sup>5.9</sup>&nbsp;Gdyż Bóg nie przeznaczył nas na gniew, lecz abyśmy otrzymali zbawienie przez naszego Pana Jezusa Chrystusa;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_10"><sup>5.10</sup>&nbsp;Który umarł za nas, abyśmy, czy czuwamy, czy śpimy, razem z&nbsp;nim żyli.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_11"><sup>5.11</sup>&nbsp;Dlatego zachęcajcie jedni drugich i&nbsp;budujcie się wzajemnie, jak to zresztą czynicie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_12"><sup>5.12</sup>&nbsp;I prosimy was, bracia, abyście darzyli uznaniem tych, którzy pracują wśród was, którzy są waszymi przełożonymi w&nbsp;Panu i&nbsp;was napominają;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_13"><sup>5.13</sup>&nbsp;Ze względu na ich pracę darzcie ich jak najgorętszą miłością. Zachowujcie pokój między sobą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_14"><sup>5.14</sup>&nbsp;Prosimy was też, bracia, napominajcie niekarnych, pocieszajcie bojaźliwych, podtrzymujcie słabych, bądźcie cierpliwi dla wszystkich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_15"><sup>5.15</sup>&nbsp;Uważajcie, aby nikt nikomu nie odpłacał złem za zło, ale zawsze dążcie do tego, co dobre dla siebie nawzajem i&nbsp;dla wszystkich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_16"><sup>5.16</sup>&nbsp;Zawsze się radujcie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_17"><sup>5.17</sup>&nbsp;Nieustannie się módlcie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_18"><sup>5.18</sup>&nbsp;Za wszystko dziękujcie. Taka jest bowiem wola Boga w&nbsp;Chrystusie Jezusie względem was.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_19"><sup>5.19</sup>&nbsp;Ducha nie gaście.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_20"><sup>5.20</sup>&nbsp;Proroctw nie lekceważcie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_21"><sup>5.21</sup>&nbsp;Wszystko badajcie, a&nbsp;trzymajcie się tego, co dobre.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_22"><sup>5.22</sup>&nbsp;Od wszelkiego pozoru zła powstrzymujcie się.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_23"><sup>5.23</sup>&nbsp;A sam Bóg pokoju niech was w&nbsp;pełni uświęci, a&nbsp;cały wasz duch, dusza i&nbsp;ciało niech będą zachowane bez zarzutu na przyjście naszego Pana Jezusa Chrystusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_24"><sup>5.24</sup>&nbsp;Wierny jest ten, który was powołuje; on też tego dokona.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_25"><sup>5.25</sup>&nbsp;Bracia, módlcie się za nas.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_26"><sup>5.26</sup>&nbsp;Pozdrówcie wszystkich braci świętym pocałunkiem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_27"><sup>5.27</sup>&nbsp;Zaklinam was na Pana, aby ten list został przeczytany wszystkim świętym braciom.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_28"><sup>5.28</sup>&nbsp;Łaska naszego Pana Jezusa Chrystusa <i>niech</i> <i>będzie</i> z&nbsp;wami. Amen.</p>
</div>
</body>
</html>