<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>List do Filipian</title>
  
<link href="../Styles/style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body xml:lang="PL">
<h2><a href="../Text/TOC.xhtml">List do Filipian</a></h2>
<div class="WordSection1"> 

    <p class="chapters"><strong>ROZDZIAŁY</strong>:<br/>
    <span class="margin"><a href="../Text/PL-50.xhtml#BG-1_1">[&nbsp;01&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-50.xhtml#BG-2_1">[&nbsp;02&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-50.xhtml#BG-3_1">[&nbsp;03&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-50.xhtml#BG-4_1">[&nbsp;04&nbsp;]</a></span></p>
    
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-50.xhtml">List do Filipian 1</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_1"><sup>1.1</sup>&nbsp;Paweł i&nbsp;Tymoteusz, słudzy Jezusa Chrystusa, do wszystkich świętych w&nbsp;Chrystusie Jezusie, którzy są w&nbsp;Filippi, wraz z&nbsp;biskupami i&nbsp;diakonami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_2"><sup>1.2</sup>&nbsp;Łaska wam i&nbsp;pokój od Boga, naszego Ojca, i&nbsp;Pana Jezusa Chrystusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_3"><sup>1.3</sup>&nbsp;Dziękuję memu Bogu, ilekroć was wspominam;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_4"><sup>1.4</sup>&nbsp;Zawsze w&nbsp;każdej mojej modlitwie prosząc z&nbsp;radością za was wszystkich;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_5"><sup>1.5</sup>&nbsp;Za wasz współudział w&nbsp;ewangelii od pierwszego dnia aż do chwili obecnej;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_6"><sup>1.6</sup>&nbsp;Będąc tego pewien, że <i>ten</i>, który rozpoczął w&nbsp;was dobre dzieło, dokończy <i>go</i> do dnia Jezusa Chrystusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_7"><sup>1.7</sup>&nbsp;Słuszne jest, abym tak myślał o&nbsp;was wszystkich, dlatego że mam was w&nbsp;moim sercu, bo w&nbsp;moim więzieniu, jak i&nbsp;w&nbsp;obronie i&nbsp;utwierdzaniu ewangelii wszyscy jesteście ze mną uczestnikami łaski.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_8"><sup>1.8</sup>&nbsp;Bóg bowiem jest mi świadkiem, jak tęsknię do was wszystkich najgłębszymi uczuciami Jezusa Chrystusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_9"><sup>1.9</sup>&nbsp;I o&nbsp;to się modlę, aby wasza miłość coraz bardziej obfitowała w&nbsp;poznanie i&nbsp;we wszelkie zrozumienie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_10"><sup>1.10</sup>&nbsp;Abyście mogli rozpoznać to, co lepsze, żebyście byli szczerzy i&nbsp;bez zarzutu na dzień Chrystusa;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_11"><sup>1.11</sup>&nbsp;Napełnieni owocami sprawiedliwości, które <i>przynosicie</i> przez Jezusa Chrystusa ku chwale i&nbsp;czci Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_12"><sup>1.12</sup>&nbsp;A chcę, bracia, abyście wiedzieli, że to, co mnie spotkało, spowodowało jeszcze większe rozkrzewienie ewangelii;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_13"><sup>1.13</sup>&nbsp;Tak że moje więzy z&nbsp;powodu Chrystusa stały się znane w&nbsp;całym pałacu i&nbsp;u&nbsp;wszystkich innych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_14"><sup>1.14</sup>&nbsp;A wielu braci w&nbsp;Panu nabrało otuchy z&nbsp;powodu moich więzów i&nbsp;z&nbsp;większą odwagą, bez lęku zaczęło głosić słowo.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_15"><sup>1.15</sup>&nbsp;Niektórzy wprawdzie z&nbsp;zazdrości i&nbsp;sporu, inni zaś z&nbsp;dobrej woli głoszą Chrystusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_16"><sup>1.16</sup>&nbsp;Jedni ze sporu głoszą Chrystusa nieszczerze, sądząc, że dodadzą ucisku moim więzom;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_17"><sup>1.17</sup>&nbsp;Inni zaś z&nbsp;miłości, wiedząc, że jestem przeznaczony do obrony ewangelii.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_18"><sup>1.18</sup>&nbsp;Cóż więc? Mimo wszystko każdym sposobem, czy obłudnie, czy szczerze, Chrystus jest głoszony. Z&nbsp;tego się raduję i&nbsp;będę się radował.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_19"><sup>1.19</sup>&nbsp;Wiem bowiem, że to doprowadzi do mojego zbawienia dzięki waszej modlitwie i&nbsp;pomocy Ducha Jezusa Chrystusa;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_20"><sup>1.20</sup>&nbsp;Zgodnie z&nbsp;moim gorliwym oczekiwaniem i&nbsp;nadzieją, że w&nbsp;niczym nie będę zawstydzony, lecz z&nbsp;całą odwagą, jak zawsze, <i>tak</i> i&nbsp;teraz, uwielbiony będzie Chrystus w&nbsp;moim ciele, czy to przez życie, czy przez śmierć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_21"><sup>1.21</sup>&nbsp;Dla mnie bowiem życie <i>to</i> Chrystus, a&nbsp;śmierć to zysk.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_22"><sup>1.22</sup>&nbsp;Lecz jeśli życie w&nbsp;ciele jest dla mnie owocem mojej pracy, to nie wiem, co mam wybrać.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_23"><sup>1.23</sup>&nbsp;Jedno i&nbsp;drugie bowiem mnie naciska: chcę odejść i&nbsp;być z&nbsp;Chrystusem, bo <i>to</i> o&nbsp;wiele lepsze;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_24"><sup>1.24</sup>&nbsp;Lecz pozostać w&nbsp;ciele jest bardziej potrzebne ze względu na was.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_25"><sup>1.25</sup>&nbsp;A będąc tego pewien, wiem, że pozostanę i&nbsp;będę z&nbsp;wami wszystkimi dla waszego rozwoju i&nbsp;radości wiary;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_26"><sup>1.26</sup>&nbsp;Aby obfitowała wasza chluba w&nbsp;Chrystusie Jezusie ze mnie, gdy znowu przybędę do was.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_27"><sup>1.27</sup>&nbsp;Tylko postępujcie jak przystoi na ewangelię Chrystusa, abym czy przyjdę i&nbsp;zobaczę was, czy nie przyjdę, słyszał o&nbsp;was, że trwacie w&nbsp;jednym duchu, jednomyślnie walcząc o&nbsp;wiarę ewangelii;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_28"><sup>1.28</sup>&nbsp;I w&nbsp;niczym nie dając się zastraszyć przeciwnikom. Dla nich jest to dowód zguby, a&nbsp;dla was zbawienia, i&nbsp;to od Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_29"><sup>1.29</sup>&nbsp;Gdyż wam dla Chrystusa dane jest nie tylko w&nbsp;niego wierzyć, ale też dla niego cierpieć;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_30"><sup>1.30</sup>&nbsp;Staczając tę samą walkę, którą widzieliście we mnie, i&nbsp;o&nbsp;<i>której</i> słyszycie, że teraz we mnie <i>się</i> <i>toczy</i>.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-50.xhtml">List do Filipian 2</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_1"><sup>2.1</sup>&nbsp;Jeśli więc <i>jest</i> jakieś pocieszenie w&nbsp;Chrystusie, jeśli jakaś pociecha miłości, jeśli jakaś wspólnota Ducha, jeśli jakieś współczucie i&nbsp;miłosierdzie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_2"><sup>2.2</sup>&nbsp;Dopełnijcie mojej radości, bądźcie tej samej myśli, mając tę samą miłość, <i>będąc</i> zgodni i&nbsp;jednomyślni;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_3"><sup>2.3</sup>&nbsp;Nie czyńcie nic z&nbsp;kłótliwości ani z&nbsp;próżnej chwały, lecz w&nbsp;pokorze uważajcie jedni drugich za wyższych od siebie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_4"><sup>2.4</sup>&nbsp;Niech każdy dba nie <i>tylko</i> o&nbsp;to, co jego, ale i&nbsp;o&nbsp;to, co innych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_5"><sup>2.5</sup>&nbsp;Niech będzie w&nbsp;was takie nastawienie umysłu, jakie też <i>było</i> w&nbsp;Chrystusie Jezusie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_6"><sup>2.6</sup>&nbsp;Który, będąc w&nbsp;postaci Boga, nie uważał bycia równym Bogu za grabież;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_7"><sup>2.7</sup>&nbsp;Lecz ogołocił samego siebie, przyjmując postać sługi i&nbsp;stając się podobny do ludzi;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_8"><sup>2.8</sup>&nbsp;A z&nbsp;postawy uznany za człowieka, uniżył samego siebie i&nbsp;był posłuszny aż do śmierci, i&nbsp;to śmierci krzyżowej.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_9"><sup>2.9</sup>&nbsp;Dlatego też Bóg wielce go wywyższył i&nbsp;darował mu imię, które jest ponad wszelkie imię;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_10"><sup>2.10</sup>&nbsp;Aby na imię Jezusa zginało się wszelkie kolano na niebie, na ziemi i&nbsp;pod ziemią.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_11"><sup>2.11</sup>&nbsp;I <i>aby</i> wszelki język wyznawał, że Jezus Chrystus jest Panem ku chwale Boga Ojca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_12"><sup>2.12</sup>&nbsp;Dlatego, moi umiłowani, tak jak zawsze byliście posłuszni, nie tylko w&nbsp;mojej obecności, ale jeszcze bardziej teraz, pod moją nieobecność, z&nbsp;bojaźnią i&nbsp;drżeniem wykonujcie swoje zbawienie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_13"><sup>2.13</sup>&nbsp;Bóg bowiem sprawia w&nbsp;was i&nbsp;chęć, i&nbsp;wykonanie według <i>jego</i> upodobania.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_14"><sup>2.14</sup>&nbsp;Wszystko czyńcie bez szemrania i&nbsp;sporów;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_15"><sup>2.15</sup>&nbsp;Abyście byli nienagannymi i&nbsp;niewinnymi dziećmi Bożymi, bez zarzutu pośród narodu złego i&nbsp;przewrotnego, wśród którego świecicie jak światła na świecie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_16"><sup>2.16</sup>&nbsp;Zachowując słowo życia, abym mógł się chlubić w&nbsp;dniu Chrystusa, że nie na próżno biegłem i&nbsp;nie na próżno pracowałem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_17"><sup>2.17</sup>&nbsp;Lecz choćbym został złożony na ofiarę i&nbsp;w&nbsp;posłudze waszej wiary, raduję się i&nbsp;cieszę z&nbsp;wami wszystkimi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_18"><sup>2.18</sup>&nbsp;Z tego i&nbsp;wy radujcie się i&nbsp;cieszcie ze mną.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_19"><sup>2.19</sup>&nbsp;A mam nadzieję w&nbsp;Panu Jezusie, że wkrótce poślę do was Tymoteusza, abym został pocieszony, dowiedziawszy się, co się u&nbsp;was dzieje.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_20"><sup>2.20</sup>&nbsp;Nie mam bowiem nikogo o&nbsp;równych <i>jemu</i> myślach, który by się szczerze troszczył o&nbsp;wasze sprawy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_21"><sup>2.21</sup>&nbsp;Bo wszyscy szukają swego, a&nbsp;nie tego, co jest Jezusa Chrystusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_22"><sup>2.22</sup>&nbsp;Wiecie zaś, że on jest wypróbowany, gdyż jak syn z&nbsp;ojcem, tak on wraz ze mną służył w&nbsp;ewangelii.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_23"><sup>2.23</sup>&nbsp;Mam więc nadzieję, że poślę go do was, gdy tylko zobaczę, co dalej ze mną będzie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_24"><sup>2.24</sup>&nbsp;A mam ufność w&nbsp;Panu, że i&nbsp;sam wkrótce do was przybędę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_25"><sup>2.25</sup>&nbsp;Uznałem też za konieczne posłać do was Epafrodyta, mego brata, współpracownika i&nbsp;współbojownika, a&nbsp;waszego wysłannika i&nbsp;sługę w&nbsp;moich potrzebach;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_26"><sup>2.26</sup>&nbsp;Ponieważ tęsknił za wami wszystkimi i&nbsp;bardzo się smucił, gdyż słyszeliście, że zachorował.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_27"><sup>2.27</sup>&nbsp;Rzeczywiście bowiem chorował tak, że był bliski śmierci. Lecz Bóg zmiłował się nad nim, a&nbsp;nie tylko nad nim, ale i&nbsp;nade mną, abym nie doznawał smutku za smutkiem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_28"><sup>2.28</sup>&nbsp;Dlatego tym pilniej posłałem go, abyście widząc go znowu, ucieszyli się, a&nbsp;ja żebym doznawał mniej smutku.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_29"><sup>2.29</sup>&nbsp;Przyjmijcie go więc w&nbsp;Panu z&nbsp;całą radością i&nbsp;miejcie takich w&nbsp;poszanowaniu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_30"><sup>2.30</sup>&nbsp;Ponieważ dla sprawy Chrystusa bliski był śmierci, narażając swoje życie, aby dopełnić to, czego brakowało w&nbsp;waszej posłudze wobec mnie.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-50.xhtml">List do Filipian 3</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_1"><sup>3.1</sup>&nbsp;W końcu, moi bracia, radujcie się w&nbsp;Panu. Pisać do was o&nbsp;tym samym mnie nie męczy, a&nbsp;dla was <i>jest</i> bezpieczne.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_2"><sup>3.2</sup>&nbsp;Strzeżcie się psów, strzeżcie się złych pracowników, strzeżcie się obrzezywaczy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_3"><sup>3.3</sup>&nbsp;My bowiem jesteśmy obrzezaniem, którzy w&nbsp;duchu służymy Bogu i&nbsp;chlubimy się w&nbsp;Chrystusie Jezusie, a&nbsp;nie pokładamy ufności w&nbsp;ciele.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_4"><sup>3.4</sup>&nbsp;Chociaż i&nbsp;ja mógłbym pokładać ufność w&nbsp;ciele. Jeśli ktoś inny uważa, że może pokładać ufność w&nbsp;ciele, bardziej ja:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_5"><sup>3.5</sup>&nbsp;Obrzezany ósmego dnia, z&nbsp;rodu Izraela, z&nbsp;pokolenia Beniamina, Hebrajczyk z&nbsp;Hebrajczyków, co do prawa –&nbsp;faryzeusz;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_6"><sup>3.6</sup>&nbsp;Co do gorliwości –&nbsp;prześladowca kościoła, co do sprawiedliwości opartej na prawie –&nbsp;nienaganny.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_7"><sup>3.7</sup>&nbsp;Lecz to, co było dla mnie zyskiem, ze względu na Chrystusa uznałem za stratę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_8"><sup>3.8</sup>&nbsp;Owszem, wszystko uznaję za stratę dla znakomitości poznania Chrystusa Jezusa, mojego Pana, dla którego wszystko utraciłem i&nbsp;uznaję to za gnój, aby zyskać Chrystusa;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_9"><sup>3.9</sup>&nbsp;I znaleźć się w&nbsp;nim, nie mając własnej sprawiedliwości, tej, która jest z&nbsp;prawa, ale tę, która jest przez wiarę Chrystusa, <i>to</i> <i>jest</i> sprawiedliwość z&nbsp;Boga przez wiarę;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_10"><sup>3.10</sup>&nbsp;Żeby poznać jego i&nbsp;moc jego zmartwychwstania oraz <i>swój</i> udział w&nbsp;jego cierpieniach, upodabniając się do jego śmierci;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_11"><sup>3.11</sup>&nbsp;Abym jakimkolwiek sposobem dostąpił powstania z&nbsp;martwych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_12"><sup>3.12</sup>&nbsp;Nie żebym <i>to</i> już osiągnął albo już był doskonały, ale dążę, aby pochwycić to, do czego też zostałem pochwycony przez Chrystusa Jezusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_13"><sup>3.13</sup>&nbsp;Bracia, ja o&nbsp;sobie nie myślę, że już pochwyciłem. Lecz jedno <i>czynię</i>: zapominając o&nbsp;tym, co za mną, a&nbsp;zdążając do tego, co przede mną;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_14"><sup>3.14</sup>&nbsp;Biegnę do mety, do nagrody powołania Bożego, które jest z&nbsp;góry w&nbsp;Chrystusie Jezusie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_15"><sup>3.15</sup>&nbsp;Ilu więc <i>nas</i> jest doskonałych, tak myślmy. A&nbsp;jeśli o&nbsp;czymś inaczej myślicie, i&nbsp;to wam Bóg objawi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_16"><sup>3.16</sup>&nbsp;Jednak <i>w</i> <i>tym</i>, do czego doszliśmy, postępujmy według jednej miary i&nbsp;to samo myślmy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_17"><sup>3.17</sup>&nbsp;Bądźcie, bracia, <i>wszyscy</i> razem moimi naśladowcami i&nbsp;przypatrujcie się tym, którzy postępują według wzoru, jaki w&nbsp;nas macie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_18"><sup>3.18</sup>&nbsp;Wielu bowiem, o&nbsp;których wam często mówiłem, postępuje <i>inaczej</i>, a&nbsp;teraz nawet z&nbsp;płaczem mówię, że <i>są</i> wrogami krzyża Chrystusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_19"><sup>3.19</sup>&nbsp;Ich końcem <i>jest</i> zatracenie, ich Bogiem jest brzuch, a&nbsp;ich chwała jest w&nbsp;hańbie; myślą oni o&nbsp;tym, co ziemskie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_20"><sup>3.20</sup>&nbsp;Nasza zaś ojczyzna jest w&nbsp;niebie, skąd też oczekujemy Zbawiciela, Pana Jezusa Chrystusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_21"><sup>3.21</sup>&nbsp;On przemieni nasze podłe ciało, aby było podobne do jego chwalebnego ciała, zgodnie ze skuteczną mocą, którą też może poddać sobie wszystko.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-50.xhtml">List do Filipian 4</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_1"><sup>4.1</sup>&nbsp;Dlatego, moi bracia umiłowani i&nbsp;utęsknieni, moja radości i&nbsp;korono, tak trwajcie w&nbsp;Panu, <i>moi</i> umiłowani.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_2"><sup>4.2</sup>&nbsp;Proszę Ewodię i&nbsp;proszę Syntychę, aby były jednomyślne w&nbsp;Panu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_3"><sup>4.3</sup>&nbsp;Proszę też i&nbsp;ciebie, wierny towarzyszu, pomagaj tym, które razem ze mną pracowały w&nbsp;ewangelii, wraz z&nbsp;Klemensem i&nbsp;z&nbsp;innymi moimi współpracownikami, których imiona <i>są</i> w&nbsp;księdze życia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_4"><sup>4.4</sup>&nbsp;Radujcie się zawsze w&nbsp;Panu; mówię ponownie, radujcie się.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_5"><sup>4.5</sup>&nbsp;Niech wasza skromność będzie znana wszystkim ludziom. Pan <i>jest</i> blisko.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_6"><sup>4.6</sup>&nbsp;Nie troszczcie się o&nbsp;nic, ale we wszystkim przez modlitwę i&nbsp;prośbę z&nbsp;dziękczynieniem niech wasze pragnienia będą znane Bogu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_7"><sup>4.7</sup>&nbsp;A pokój Boży, który przewyższa wszelkie zrozumienie, będzie strzegł waszych serc i&nbsp;myśli w&nbsp;Chrystusie Jezusie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_8"><sup>4.8</sup>&nbsp;W końcu, bracia, co prawdziwe, co uczciwe, co sprawiedliwe, co czyste, co miłe, co chwalebne, jeśli jest jakaś cnota i&nbsp;jakaś chwała –&nbsp;o tym myślcie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_9"><sup>4.9</sup>&nbsp;Czyńcie to, czego się też nauczyliście, co przyjęliście, co słyszeliście i&nbsp;widzieliście we mnie, a&nbsp;Bóg pokoju będzie z&nbsp;wami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_10"><sup>4.10</sup>&nbsp;Uradowałem się bardzo w&nbsp;Panu, że teraz zakwitło na nowo wasze staranie o&nbsp;mnie, bo staraliście się o&nbsp;to, lecz nie mieliście sposobności.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_11"><sup>4.11</sup>&nbsp;Nie mówię tego z&nbsp;powodu niedostatku, bo nauczyłem się poprzestawać na tym, co mam.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_12"><sup>4.12</sup>&nbsp;Umiem uniżać się, umiem też obfitować. Wszędzie i&nbsp;we wszystkim jestem wyćwiczony: <i>umiem</i> być syty i&nbsp;cierpieć głód, obfitować i&nbsp;znosić niedostatek.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_13"><sup>4.13</sup>&nbsp;Wszystko mogę w&nbsp;Chrystusie, który mnie umacnia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_14"><sup>4.14</sup>&nbsp;Jednak dobrze uczyniliście, uczestnicząc w&nbsp;moim ucisku.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_15"><sup>4.15</sup>&nbsp;A wy, Filipianie, wiecie, że na początku ewangelii, gdy opuściłem Macedonię, żaden kościół nie uczestniczył ze mną w&nbsp;dawaniu i&nbsp;braniu, tylko wy sami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_16"><sup>4.16</sup>&nbsp;Bo nawet do Tesaloniki raz i&nbsp;drugi posłaliście, czego mi było potrzeba.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_17"><sup>4.17</sup>&nbsp;Nie żebym pragnął daru, ale pragnę owocu, który by wzrastał na wasze konto.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_18"><sup>4.18</sup>&nbsp;Gdyż mam wszystko, i&nbsp;to w&nbsp;obfitości, jestem w&nbsp;pełni <i>zaopatrzony</i>, otrzymawszy od Epafrodyta to, co <i>zostało</i> <i>posłane</i> przez was, woń dobrego zapachu, ofiarę przyjemną i&nbsp;podobającą się Bogu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_19"><sup>4.19</sup>&nbsp;Lecz mój Bóg zaspokoi wszelką waszą potrzebę według swego bogactwa w&nbsp;chwale, w&nbsp;Chrystusie Jezusie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_20"><sup>4.20</sup>&nbsp;A Bogu i&nbsp;Ojcu naszemu <i>niech</i> <i>będzie</i> chwała na wieki wieków. Amen.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_21"><sup>4.21</sup>&nbsp;Pozdrówcie każdego świętego w&nbsp;Chrystusie Jezusie. Pozdrawiają was bracia, którzy są ze mną.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_22"><sup>4.22</sup>&nbsp;Pozdrawiają was wszyscy święci, szczególnie zaś ci z&nbsp;domu cesarskiego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_23"><sup>4.23</sup>&nbsp;Łaska naszego Pana Jezusa Chrystusa <i>niech</i> <i>będzie</i> z&nbsp;wami wszystkimi. Amen.</p>
</div>
</body>
</html>