<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>I List do Tymoteusza</title>
  
<link href="../Styles/style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body xml:lang="PL">
<h2><a href="../Text/TOC.xhtml">I List do Tymoteusza</a></h2>
<div class="WordSection1"> 

    <p class="chapters"><strong>ROZDZIAŁY</strong>:<br/>
    <span class="margin"><a href="../Text/PL-54.xhtml#BG-1_1">[&nbsp;01&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-54.xhtml#BG-2_1">[&nbsp;02&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-54.xhtml#BG-3_1">[&nbsp;03&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-54.xhtml#BG-4_1">[&nbsp;04&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-54.xhtml#BG-5_1">[&nbsp;05&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-54.xhtml#BG-6_1">[&nbsp;06&nbsp;]</a></span></p>
    
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-54.xhtml">I List do Tymoteusza 1</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_1"><sup>1.1</sup>&nbsp;Paweł, apostoł Jezusa Chrystusa według nakazu Boga, naszego Zbawiciela, i&nbsp;Pana Jezusa Chrystusa, który jest naszą nadzieją;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_2"><sup>1.2</sup>&nbsp;Do Tymoteusza, <i>mego</i> własnego syna w&nbsp;wierze. Łaska, miłosierdzie i&nbsp;pokój od Boga, naszego Ojca, i&nbsp;Chrystusa Jezusa, naszego Pana.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_3"><sup>1.3</sup>&nbsp;Jak cię prosiłem, gdy wybierałem się do Macedonii, byś pozostał w&nbsp;Efezie, <i>tak teraz proszę</i>, abyś nakazał niektórym, żeby inaczej nie nauczali;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_4"><sup>1.4</sup>&nbsp;I nie zajmowali się baśniami i&nbsp;niekończącymi się rodowodami, które wywołują raczej spory niż zbudowanie Boże, które <i>oparte jest</i> na wierze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_5"><sup>1.5</sup>&nbsp;Końcem zaś przykazania jest miłość <i>płynąca</i> z&nbsp;czystego serca, z&nbsp;prawego sumienia i&nbsp;wiary nieobłudnej;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_6"><sup>1.6</sup>&nbsp;Od czego niektórzy odstąpili i&nbsp;zwrócili się ku czczej gadaninie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_7"><sup>1.7</sup>&nbsp;Chcąc być nauczycielami prawa, nie rozumiejąc ani tego, co mówią, ani tego, co stanowczo twierdzą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_8"><sup>1.8</sup>&nbsp;Wiemy zaś, że prawo jest dobre, jeśli ktoś je właściwie stosuje.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_9"><sup>1.9</sup>&nbsp;Rozumiemy, że prawo nie jest ustanowione dla sprawiedliwego, ale dla nieprawych i&nbsp;nieposłusznych, dla bezbożnych i&nbsp;grzeszników, dla niegodziwych i&nbsp;nieczystych, dla ojcobójców, matkobójców i&nbsp;morderców;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_10"><sup>1.10</sup>&nbsp;Dla rozpustników, mężczyzn współżyjących ze sobą, handlarzy ludźmi, dla kłamców, krzywoprzysięzców i&nbsp;dla wszystkiego, co <i>jest</i> przeciwne zdrowej nauce;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_11"><sup>1.11</sup>&nbsp;Zgodnie z&nbsp;chwalebną ewangelią błogosławionego Boga, którą mi powierzono.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_12"><sup>1.12</sup>&nbsp;Dziękuję więc temu, który mnie umocnił, Chrystusowi Jezusowi, naszemu Panu, że uznał mnie za wiernego, przeznaczając <i>mnie</i> do posługi;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_13"><sup>1.13</sup>&nbsp;<i>Mnie</i>, który przedtem byłem bluźniercą, prześladowcą i&nbsp;gnębicielem, ale dostąpiłem miłosierdzia, bo czyniłem to nieświadomie, w&nbsp;niewierze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_14"><sup>1.14</sup>&nbsp;A łaska naszego Pana stała się bardzo obfita wraz z&nbsp;wiarą i&nbsp;miłością, <i>która jest</i> w&nbsp;Chrystusie Jezusie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_15"><sup>1.15</sup>&nbsp;Wiarygodne to słowa i&nbsp;godne całkowitego przyjęcia, że Chrystus Jezus przyszedł na świat, aby zbawić grzeszników, z&nbsp;których ja jestem pierwszy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_16"><sup>1.16</sup>&nbsp;Lecz dostąpiłem miłosierdzia po to, aby we mnie pierwszym Jezus Chrystus okazał wszelką cierpliwość jako przykład dla tych, którzy mają w&nbsp;niego uwierzyć ku życiu wiecznemu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_17"><sup>1.17</sup>&nbsp;A Królowi wieków, nieśmiertelnemu, niewidzialnemu, jedynemu mądremu Bogu <i>niech będzie</i> cześć i&nbsp;chwała na wieki wieków. Amen.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_18"><sup>1.18</sup>&nbsp;Ten nakaz daję tobie, synu Tymoteuszu, według wcześniej wygłoszonych o&nbsp;tobie proroctw, abyś toczył zgodnie z&nbsp;nimi dobry bój;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_19"><sup>1.19</sup>&nbsp;Mając wiarę i&nbsp;czyste sumienie, które niektórzy odrzucili i&nbsp;stali się rozbitkami w&nbsp;wierze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_20"><sup>1.20</sup>&nbsp;Do nich należą Hymenajos i&nbsp;Aleksander, których oddałem szatanowi, aby nauczyli się nie bluźnić.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-54.xhtml">I List do Tymoteusza 2</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_1"><sup>2.1</sup>&nbsp;Zachęcam więc przede wszystkim, aby zanoszone były prośby, modlitwy, wstawiennictwa i&nbsp;dziękczynienia za wszystkich ludzi;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_2"><sup>2.2</sup>&nbsp;Za królów i&nbsp;za wszystkich sprawujących władzę, abyśmy mogli prowadzić życie ciche i&nbsp;spokojne, z&nbsp;całą pobożnością i&nbsp;uczciwością.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_3"><sup>2.3</sup>&nbsp;Jest to bowiem <i>rzecz</i> dobra i&nbsp;miła w&nbsp;oczach Boga, naszego Zbawiciela;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_4"><sup>2.4</sup>&nbsp;Który chce, aby wszyscy ludzie zostali zbawieni i&nbsp;doszli do poznania prawdy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_5"><sup>2.5</sup>&nbsp;Jeden bowiem jest Bóg, jeden też pośrednik między Bogiem a&nbsp;ludźmi, człowiek Chrystus Jezus;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_6"><sup>2.6</sup>&nbsp;Który wydał samego siebie na okup za wszystkich, <i>na</i> świadectwo we właściwym czasie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_7"><sup>2.7</sup>&nbsp;Ze względu na nie zostałem ustanowiony kaznodzieją i&nbsp;apostołem –&nbsp;mówię prawdę w&nbsp;Chrystusie, nie kłamię –&nbsp;nauczycielem pogan w&nbsp;wierze i&nbsp;prawdzie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_8"><sup>2.8</sup>&nbsp;Chcę więc, aby mężczyźni modlili się na każdym miejscu, podnosząc ręce czyste, bez gniewu i&nbsp;sporu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_9"><sup>2.9</sup>&nbsp;Podobnie też kobiety niech się zdobią ubiorem przyzwoitym, ze wstydliwością i&nbsp;umiarem, nie z&nbsp;zaplatanymi włosami albo złotem, albo perłami, albo kosztownymi strojami;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_10"><sup>2.10</sup>&nbsp;Lecz dobrymi uczynkami, jak przystoi kobietom, które uznają się za pobożne.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_11"><sup>2.11</sup>&nbsp;Kobieta niech się uczy w&nbsp;cichości, w&nbsp;pełnej uległości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_12"><sup>2.12</sup>&nbsp;Nie pozwalam zaś kobiecie nauczać ani mieć władzy nad mężczyzną, lecz aby trwała w&nbsp;cichości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_13"><sup>2.13</sup>&nbsp;Bo Adam został stworzony najpierw, potem Ewa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_14"><sup>2.14</sup>&nbsp;I nie Adam został zwiedziony, lecz kobieta, gdy została zwiedziona, popadła w&nbsp;przestępstwo.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_15"><sup>2.15</sup>&nbsp;Lecz będzie zbawiona przez rodzenie dzieci, jeśli zostaną w&nbsp;wierze, miłości i&nbsp;świętości z&nbsp;umiarem.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-54.xhtml">I List do Tymoteusza 3</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_1"><sup>3.1</sup>&nbsp;Wiarygodne to słowa: Jeśli ktoś pragnie biskupstwa, pragnie dobrej pracy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_2"><sup>3.2</sup>&nbsp;Biskup więc ma być nienaganny, mąż jednej żony, czujny, trzeźwy, przyzwoity, gościnny, zdolny do nauczania;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_3"><sup>3.3</sup>&nbsp;Nieoddający się piciu wina, nieskłonny do bicia, niełakomy na brudny zysk, ale opanowany, niekłótliwy, niechciwy;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_4"><sup>3.4</sup>&nbsp;Dobrze rządzący własnym domem, trzymający dzieci w&nbsp;posłuszeństwie i&nbsp;wszelkim szacunku;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_5"><sup>3.5</sup>&nbsp;Jeśli bowiem ktoś nie umie rządzić własnym domem, jakże będzie mógł troszczyć się o&nbsp;kościół Boży?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_6"><sup>3.6</sup>&nbsp;Nie nowicjusz, żeby nie wbił się w&nbsp;pychę i&nbsp;nie wpadł w&nbsp;potępienie diabelskie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_7"><sup>3.7</sup>&nbsp;Musi też mieć dobre świadectwo od tych, którzy są na zewnątrz, żeby nie <i>ściągał na siebie</i> hańby i&nbsp;nie wpadł w&nbsp;sidła diabła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_8"><sup>3.8</sup>&nbsp;Diakoni także <i>mają być</i> poważni, niedwulicowi, nienadużywający wina, niełakomi na brudny zysk;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_9"><sup>3.9</sup>&nbsp;Zachowujący tajemnicę wiary w&nbsp;czystym sumieniu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_10"><sup>3.10</sup>&nbsp;I niech będą najpierw wypróbowani, a&nbsp;potem niech służą, jeśli są nienaganni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_11"><sup>3.11</sup>&nbsp;<i>Ich</i> żony także <i>niech będą</i> poważne, nierzucające oszczerstw, trzeźwe, wierne we wszystkim.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_12"><sup>3.12</sup>&nbsp;Diakoni niech będą mężami jednej żony, rządzący dobrze dziećmi i&nbsp;własnymi domami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_13"><sup>3.13</sup>&nbsp;Ci bowiem, którzy dobrze pełnią służbę, zyskują sobie zaszczytny stopień i&nbsp;wielką śmiałość w&nbsp;wierze, która jest w&nbsp;Chrystusie Jezusie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_14"><sup>3.14</sup>&nbsp;Piszę ci to, mając nadzieję, że wkrótce przybędę do ciebie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_15"><sup>3.15</sup>&nbsp;A gdybym się opóźniał, <i>piszę, abyś</i> wiedział, jak należy postępować w&nbsp;domu Bożym, który jest kościołem Boga żywego, filarem i&nbsp;podporą prawdy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_16"><sup>3.16</sup>&nbsp;A bez wątpienia wielka jest tajemnica pobożności: Bóg objawiony został w&nbsp;ciele, usprawiedliwiony w&nbsp;Duchu, widziany był przez anioły, głoszony był poganom, uwierzono mu na świecie, wzięty został w&nbsp;górę do chwały.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-54.xhtml">I List do Tymoteusza 4</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_1"><sup>4.1</sup>&nbsp;A Duch otwarcie mówi, że w&nbsp;czasach ostatecznych niektórzy odstąpią od wiary, dając posłuch zwodniczym duchom i&nbsp;naukom demonów;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_2"><sup>4.2</sup>&nbsp;Mówiąc kłamstwo w&nbsp;obłudzie, mając napiętnowane sumienie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_3"><sup>4.3</sup>&nbsp;Zabraniając wstępować w&nbsp;związki małżeńskie, <i>nakazując</i> powstrzymywać się od pokarmów, które Bóg stworzył, aby je przyjmowali z&nbsp;dziękczynieniem wierzący i&nbsp;ci, którzy poznali prawdę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_4"><sup>4.4</sup>&nbsp;Wszelkie bowiem stworzenie Boże jest dobre i&nbsp;nie należy odrzucać niczego, co się przyjmuje z&nbsp;dziękczynieniem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_5"><sup>4.5</sup>&nbsp;Uświęcone bowiem zostaje przez słowo Boże i&nbsp;modlitwę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_6"><sup>4.6</sup>&nbsp;Przedkładając to braciom, będziesz dobrym sługą Chrystusa Jezusa, wykarmionym słowami wiary i&nbsp;dobrej nauki, za którą poszedłeś.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_7"><sup>4.7</sup>&nbsp;Odrzucaj natomiast pospolite i&nbsp;babskie baśnie. Sam zaś ćwicz się w&nbsp;pobożności.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_8"><sup>4.8</sup>&nbsp;Ćwiczenie cielesne bowiem przynosi niewiele pożytku, lecz pobożność do wszystkiego jest przydatna, gdyż zawiera obietnicę życia obecnego i&nbsp;przyszłego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_9"><sup>4.9</sup>&nbsp;Wiarygodne to słowa i&nbsp;godne całkowitego przyjęcia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_10"><sup>4.10</sup>&nbsp;Dlatego pracujemy i&nbsp;jesteśmy lżeni, że pokładamy nadzieję w&nbsp;Bogu żywym, który jest Zbawicielem wszystkich ludzi, zwłaszcza wierzących.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_11"><sup>4.11</sup>&nbsp;To nakazuj i&nbsp;<i>tego</i> nauczaj.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_12"><sup>4.12</sup>&nbsp;Niech nikt nie lekceważy twego młodego wieku; lecz bądź dla wierzących przykładem w&nbsp;mowie, w&nbsp;postępowaniu, w&nbsp;miłości, w&nbsp;duchu, w&nbsp;wierze, w&nbsp;czystości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_13"><sup>4.13</sup>&nbsp;Dopóki nie przyjdę, pilnuj czytania, zachęcania <i>i</i> nauki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_14"><sup>4.14</sup>&nbsp;Nie zaniedbuj daru, który jest w&nbsp;tobie, który został ci dany przez proroctwo wraz z&nbsp;nałożeniem rąk starszych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_15"><sup>4.15</sup>&nbsp;O tym rozmyślaj, temu się oddawaj, aby twoje postępy były widoczne dla wszystkich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_16"><sup>4.16</sup>&nbsp;Pilnuj samego siebie i&nbsp;nauki, trwaj w&nbsp;tych <i>rzeczach</i>, bo to czyniąc, i&nbsp;samego siebie zbawisz, i&nbsp;tych, którzy cię słuchają.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-54.xhtml">I List do Tymoteusza 5</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_1"><sup>5.1</sup>&nbsp;Starszego <i>człowieka</i> nie strofuj, lecz nakłaniaj jak ojca, młodszych –&nbsp;jak braci;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_2"><sup>5.2</sup>&nbsp;Starsze kobiety –&nbsp;jak matki, młodsze –&nbsp;jak siostry, z&nbsp;całą czystością.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_3"><sup>5.3</sup>&nbsp;Okazuj szacunek wdowom, które rzeczywiście <i>są</i> wdowami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_4"><sup>5.4</sup>&nbsp;Jeśli zaś jakaś wdowa ma dzieci lub wnuki, niech się one najpierw uczą być pobożnymi względem własnego domu i&nbsp;odwzajemniać się rodzicom; jest to bowiem <i>rzecz</i> dobra i&nbsp;miła w&nbsp;oczach Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_5"><sup>5.5</sup>&nbsp;Ta zaś, która rzeczywiście jest wdową i&nbsp;<i>jest</i> osamotniona, pokłada nadzieję w&nbsp;Bogu i&nbsp;trwa w&nbsp;prośbach i&nbsp;modlitwach we dnie i&nbsp;w&nbsp;nocy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_6"><sup>5.6</sup>&nbsp;Lecz ta, która oddaje się rozkoszom, jest martwa, chociaż żyje.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_7"><sup>5.7</sup>&nbsp;To więc nakazuj, żeby były nienaganne.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_8"><sup>5.8</sup>&nbsp;A jeśli ktoś nie dba o&nbsp;swoich, a&nbsp;zwłaszcza o&nbsp;domowników, ten wyparł się wiary i&nbsp;gorszy jest od niewierzącego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_9"><sup>5.9</sup>&nbsp;Do wdów niech będzie zaliczona taka, która nie ma mniej niż sześćdziesiąt lat, była żoną jednego męża;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_10"><sup>5.10</sup>&nbsp;Znana z&nbsp;dobrych uczynków, jeśli wychowała dzieci, jeśli udzielała gościny, jeśli obmywała nogi świętym, jeśli wspomagała strapionych, jeśli wykonywała każdy dobry uczynek.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_11"><sup>5.11</sup>&nbsp;Natomiast młodszych wdów <i>do nich</i> nie zaliczaj, bo gdy rozkosze odwodzą je od Chrystusa, chcą wyjść za mąż;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_12"><sup>5.12</sup>&nbsp;Ściągając na siebie potępienie, ponieważ odrzuciły pierwszą wiarę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_13"><sup>5.13</sup>&nbsp;Co więcej, uczą się bezczynności, chodząc od domu do domu, i&nbsp;nie tylko <i>są</i> bezczynne, lecz też gadatliwe, wścibskie, mówiące to, co nie wypada.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_14"><sup>5.14</sup>&nbsp;Chcę więc, żeby młodsze wychodziły za mąż, rodziły dzieci, zajmowały się <i>domem</i>, nie dawały przeciwnikowi żadnego powodu do obmowy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_15"><sup>5.15</sup>&nbsp;Już bowiem niektóre odwróciły się <i>i poszły</i> za szatanem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_16"><sup>5.16</sup>&nbsp;<i>A</i> jeśli jakiś wierzący lub wierząca ma <i>w rodzinie</i> wdowy, niech im pomaga, aby kościół nie był obciążony i&nbsp;mógł przyjść z&nbsp;pomocą tym, które rzeczywiście są wdowami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_17"><sup>5.17</sup>&nbsp;Starsi, którzy dobrze przewodzą, niech będą uważani za godnych podwójnej czci, <i>a</i> zwłaszcza ci, którzy pracują w&nbsp;słowie i&nbsp;w&nbsp;nauce.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_18"><sup>5.18</sup>&nbsp;Mówi bowiem Pismo: Młócącemu wołowi nie zawiążesz pyska, oraz: Godny jest robotnik swojej zapłaty.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_19"><sup>5.19</sup>&nbsp;Nie przyjmuj oskarżenia przeciwko starszemu, chyba że na podstawie <i>zeznania</i> dwóch albo trzech świadków.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_20"><sup>5.20</sup>&nbsp;A tych, którzy grzeszą, strofuj w&nbsp;obecności wszystkich, aby i&nbsp;inni się bali.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_21"><sup>5.21</sup>&nbsp;Zaklinam <i>cię</i> wobec Boga i&nbsp;Pana Jezusa Chrystusa, i&nbsp;wybranych aniołów, abyś tego przestrzegał, nie mając względu na osoby, nie kierując się stronniczością.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_22"><sup>5.22</sup>&nbsp;Rąk na nikogo pospiesznie nie wkładaj ani nie bądź uczestnikiem cudzych grzechów. Siebie samego zachowaj czystym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_23"><sup>5.23</sup>&nbsp;<i>Samej</i> wody już nie pij, ale używaj trochę wina ze względu na twój żołądek i&nbsp;częste niedomagania.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_24"><sup>5.24</sup>&nbsp;Grzechy niektórych ludzi są jawne, <i>jeszcze</i> zanim zostaną osądzone, a&nbsp;za niektórymi idą w&nbsp;ślad.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_25"><sup>5.25</sup>&nbsp;Podobnie dobre uczynki są jawne, a&nbsp;te, które nie są, pozostać w&nbsp;ukryciu nie mogą.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-54.xhtml">I List do Tymoteusza 6</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_1"><sup>6.1</sup>&nbsp;Wszyscy słudzy, którzy są pod jarzmem, niech uważają swych panów <i>za</i> godnych wszelkiej czci, aby nie bluźniono imieniu Boga i&nbsp;nauce.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_2"><sup>6.2</sup>&nbsp;A ci, którzy mają panów wierzących, niech <i>ich</i> nie lekceważą dlatego, że są braćmi, ale tym bardziej niech <i>im</i> służą, bo są wiernymi i&nbsp;umiłowanymi, uczestnikami dobrodziejstwa. Tego nauczaj i&nbsp;<i>do tego</i> zachęcaj.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_3"><sup>6.3</sup>&nbsp;Jeśli ktoś inaczej naucza i&nbsp;nie trzyma się zdrowych słów naszego Pana Jezusa Chrystusa i&nbsp;nauki zgodnej z&nbsp;pobożnością;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_4"><sup>6.4</sup>&nbsp;<i>Ten</i> jest nadęty i&nbsp;nic nie wie, lecz ma chorobliwą skłonność do dociekań i&nbsp;sporów o&nbsp;słowa, z&nbsp;których rodzą się zawiść, spory, złorzeczenia, złośliwe podejrzenia;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_5"><sup>6.5</sup>&nbsp;Przewrotne spory ludzi o&nbsp;wypaczonym umyśle, pozbawionych prawdy, <i>którzy</i> uważają, że pobożność jest zyskiem <i>cielesnym</i>. Strońcie od takich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_6"><sup>6.6</sup>&nbsp;Wielkim zaś zyskiem jest pobożność wraz z&nbsp;poprzestawaniem na tym, co się ma.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_7"><sup>6.7</sup>&nbsp;Niczego bowiem nie przynieśliśmy na ten świat, z&nbsp;pewnością też niczego wynieść nie możemy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_8"><sup>6.8</sup>&nbsp;Mając natomiast jedzenie i&nbsp;ubranie, poprzestawajmy na tym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_9"><sup>6.9</sup>&nbsp;A ci, którzy chcą być bogaci, wpadają w&nbsp;pokusy i&nbsp;w&nbsp;sidła oraz w&nbsp;wiele głupich i&nbsp;szkodliwych pożądliwości, które pogrążają ludzi w&nbsp;zgubie i&nbsp;zatraceniu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_10"><sup>6.10</sup>&nbsp;Korzeniem bowiem wszelkiego zła jest miłość do pieniędzy; niektórzy, pragnąc ich, zboczyli z&nbsp;<i>drogi</i> wiary i&nbsp;poprzebijali się wieloma boleściami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_11"><sup>6.11</sup>&nbsp;Ty zaś, człowieku Boży, uciekaj od tego wszystkiego, a&nbsp;podążaj za sprawiedliwością, pobożnością, wiarą, miłością, cierpliwością, łagodnością.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_12"><sup>6.12</sup>&nbsp;Staczaj dobrą walkę wiary, uchwyć się życia wiecznego, do którego też zostałeś powołany i&nbsp;o&nbsp;którym złożyłeś dobre wyznanie wobec wielu świadków.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_13"><sup>6.13</sup>&nbsp;Nakazuję ci przed Bogiem, który ożywia wszystko, i&nbsp;przed Chrystusem Jezusem, który złożył dobre wyznanie przed Poncjuszem Piłatem;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_14"><sup>6.14</sup>&nbsp;Abyś zachował to przykazanie bez skazy i&nbsp;bez zarzutu aż do objawienia się naszego Pana Jezusa Chrystusa;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_15"><sup>6.15</sup>&nbsp;Które we właściwym czasie ukaże błogosławiony i&nbsp;jedyny Władca, Król królów i&nbsp;Pan panów;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_16"><sup>6.16</sup>&nbsp;Jedyny mający nieśmiertelność <i>i</i> mieszkający w&nbsp;światłości niedostępnej, którego żaden z&nbsp;ludzi nie widział ani widzieć nie może; jemu <i>niech będzie</i> cześć i&nbsp;moc wieczna. Amen.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_17"><sup>6.17</sup>&nbsp;Bogaczom tego świata nakazuj, aby się nie wynosili i&nbsp;nie pokładali nadziei w&nbsp;niepewnym bogactwie, lecz w&nbsp;Bogu żywym, który nam wszystkiego obficie udziela, abyśmy z&nbsp;tego korzystali.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_18"><sup>6.18</sup>&nbsp;Niech <i>innym</i> dobrze czynią, bogacą się w&nbsp;dobre uczynki, chętnie dają i&nbsp;dzielą się <i>z innymi</i>;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_19"><sup>6.19</sup>&nbsp;Gromadząc sobie skarby <i>jako</i> dobry fundament na przyszłość, aby uchwycić się życia wiecznego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_20"><sup>6.20</sup>&nbsp;Tymoteuszu, strzeż <i>tego</i>, co ci powierzono, unikaj pospolitej, czczej gadaniny i&nbsp;sprzecznych twierdzeń rzekomej wiedzy;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_21"><sup>6.21</sup>&nbsp;Którą się niektórzy szczycąc, pobłądzili w&nbsp;wierze. Łaska <i>niech będzie</i> z&nbsp;tobą. Amen.</p>
</div>
</body>
</html>