<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>II List do Tesaloniczan</title>
  
<link href="../Styles/style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body xml:lang="PL">
<h2><a href="../Text/TOC.xhtml">II List do Tesaloniczan</a></h2>
<div class="WordSection1"> 

    <p class="chapters"><strong>ROZDZIAŁY</strong>:<br/>
    <span class="margin"><a href="../Text/PL-53.xhtml#BG-1_1">[&nbsp;01&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-53.xhtml#BG-2_1">[&nbsp;02&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-53.xhtml#BG-3_1">[&nbsp;03&nbsp;]</a></span></p>
    
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-53.xhtml">II List do Tesaloniczan 1</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_1"><sup>1.1</sup>&nbsp;Paweł, Sylwan i&nbsp;Tymoteusz do kościoła Tesaloniczan, <i>który</i> <i>jest</i> w&nbsp;Bogu, naszym Ojcu, i&nbsp;Panu Jezusie Chrystusie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_2"><sup>1.2</sup>&nbsp;Łaska wam i&nbsp;pokój od Boga, naszego Ojca, i&nbsp;Pana Jezusa Chrystusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_3"><sup>1.3</sup>&nbsp;Bracia, powinniśmy zawsze dziękować Bogu za was, co jest rzeczą słuszną, bo bardzo wzrasta wasza wiara i&nbsp;u&nbsp;każdego z&nbsp;was pomnaża się wzajemna miłość;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_4"><sup>1.4</sup>&nbsp;Tak że i&nbsp;my sami chlubimy się wami w&nbsp;kościołach Bożych z&nbsp;<i>powodu</i> waszej cierpliwości i&nbsp;wiary we wszystkich waszych prześladowaniach i&nbsp;uciskach, które znosicie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_5"><sup>1.5</sup>&nbsp;<i>Są</i> <i>one</i> dowodem sprawiedliwego sądu Boga, abyście byli uznani za godnych królestwa Bożego, za które też cierpicie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_6"><sup>1.6</sup>&nbsp;Ponieważ jest <i>rzeczą</i> sprawiedliwą u&nbsp;Boga, żeby odpłacić uciskiem tym, którzy was uciskają;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_7"><sup>1.7</sup>&nbsp;A wam, uciśnionym, <i>dać</i> odpoczynek wraz z&nbsp;nami, gdy z&nbsp;nieba objawi się Pan Jezus z&nbsp;aniołami swojej mocy;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_8"><sup>1.8</sup>&nbsp;W ogniu płomienistym wywierając zemstę na tych, którzy Boga nie znają i&nbsp;nie są posłuszni ewangelii naszego Pana Jezusa Chrystusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_9"><sup>1.9</sup>&nbsp;Poniosą oni karę, wieczne zatracenie od oblicza Pana i&nbsp;od chwały jego mocy;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_10"><sup>1.10</sup>&nbsp;Gdy przyjdzie, aby był uwielbiony w&nbsp;swoich świętych i&nbsp;podziwiany w&nbsp;tym dniu przez wszystkich wierzących, ponieważ wśród was uwierzono naszemu świadectwu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_11"><sup>1.11</sup>&nbsp;Dlatego też nieustannie modlimy się za was, aby nasz Bóg uznał was za godnych tego powołania i&nbsp;wypełnił wszelkie upodobanie <i>swojej</i> dobroci i&nbsp;dzieła wiary w&nbsp;mocy;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_12"><sup>1.12</sup>&nbsp;Aby imię naszego Pana Jezusa Chrystusa zostało uwielbione w&nbsp;was, a&nbsp;wy w&nbsp;nim, według łaski naszego Boga i&nbsp;Pana Jezusa Chrystusa.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-53.xhtml">II List do Tesaloniczan 2</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_1"><sup>2.1</sup>&nbsp;Prosimy was, bracia, przez <i>wzgląd</i> <i>na</i> przyjście naszego Pana Jezusa Chrystusa i&nbsp;nasze zgromadzenie się przy nim;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_2"><sup>2.2</sup>&nbsp;Abyście nie tak łatwo dali się zachwiać w&nbsp;<i>waszym</i> umyśle i&nbsp;zatrwożyć się ani przez ducha, ani przez mowę, ani przez list rzekomo przez nas <i>pisany</i>, jakoby <i>już</i> nadchodził dzień Chrystusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_3"><sup>2.3</sup>&nbsp;Niech was nikt w&nbsp;żaden sposób nie zwodzi. <i>Ten</i> <i>dzień</i> bowiem nie <i>nadejdzie</i>, dopóki najpierw nie przyjdzie odstępstwo i&nbsp;nie objawi się człowiek grzechu, syn zatracenia;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_4"><sup>2.4</sup>&nbsp;Który się sprzeciwia i&nbsp;wynosi ponad wszystko, co się nazywa Bogiem lub co jest przedmiotem czci, tak że zasiądzie w&nbsp;świątyni Boga jako Bóg, podając się za Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_5"><sup>2.5</sup>&nbsp;Czy nie pamiętacie, że jeszcze będąc u&nbsp;was, mówiłem o&nbsp;tym?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_6"><sup>2.6</sup>&nbsp;A teraz wiecie, co przeszkadza, tak że się objawi w&nbsp;swoim czasie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_7"><sup>2.7</sup>&nbsp;Tajemnica nieprawości bowiem już działa. Tylko że ten, który teraz przeszkadza, <i>będzie</i> <i>przeszkadzał</i>, aż zostanie usunięty z&nbsp;drogi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_8"><sup>2.8</sup>&nbsp;Wówczas pojawi się ów niegodziwiec, którego Pan zabije duchem swoich ust i&nbsp;zniszczy blaskiem swego przyjścia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_9"><sup>2.9</sup>&nbsp;<i>Niegodziwiec</i> przyjdzie za sprawą szatana, z&nbsp;całą mocą, wśród znaków i&nbsp;fałszywych cudów;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_10"><sup>2.10</sup>&nbsp;Wśród wszelkiego zwodzenia nieprawości wobec tych, którzy giną, ponieważ nie przyjęli miłości prawdy, by zostali zbawieni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_11"><sup>2.11</sup>&nbsp;Dlatego Bóg zsyła im silne omamienie, tak że uwierzą kłamstwu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_12"><sup>2.12</sup>&nbsp;Aby zostali osądzeni wszyscy, którzy nie uwierzyli prawdzie, ale upodobali sobie niesprawiedliwość.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_13"><sup>2.13</sup>&nbsp;Lecz my nieustannie powinniśmy dziękować Bogu za was, bracia umiłowani przez Pana, że Bóg od początku wybrał was do zbawienia przez uświęcenie Ducha i&nbsp;wiarę w&nbsp;prawdę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_14"><sup>2.14</sup>&nbsp;Do tego powołał was przez naszą ewangelię, abyście dostąpili chwały naszego Pana Jezusa Chrystusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_15"><sup>2.15</sup>&nbsp;Dlatego, bracia, stójcie <i>niewzruszenie</i> i&nbsp;trzymajcie się przekazanych nauk, o&nbsp;których zostaliście pouczeni czy to przez mowę, czy przez nasz list.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_16"><sup>2.16</sup>&nbsp;A sam nasz Pan Jezus Chrystus i&nbsp;Bóg, nasz Ojciec, który nas umiłował i&nbsp;dał wieczną pociechę i&nbsp;dobrą nadzieję przez łaskę;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_17"><sup>2.17</sup>&nbsp;Niech pocieszy wasze serca i&nbsp;utwierdzi was w&nbsp;każdym dobrym słowie i&nbsp;uczynku.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-53.xhtml">II List do Tesaloniczan 3</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_1"><sup>3.1</sup>&nbsp;Na koniec, bracia, módlcie się za nas, aby słowo Pana szerzyło się i&nbsp;rozsławiało jak i&nbsp;u&nbsp;was;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_2"><sup>3.2</sup>&nbsp;I abyśmy byli wybawieni od przewrotnych i&nbsp;złych ludzi; nie wszyscy bowiem mają wiarę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_3"><sup>3.3</sup>&nbsp;Lecz wierny jest Pan, który was utwierdzi i&nbsp;będzie strzec od złego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_4"><sup>3.4</sup>&nbsp;Co do was, mamy ufność w&nbsp;Panu, że to, co nakazujemy, czynicie i&nbsp;będziecie czynić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_5"><sup>3.5</sup>&nbsp;Pan zaś niech skieruje wasze serca ku miłości Bożej i&nbsp;ku cierpliwemu oczekiwaniu Chrystusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_6"><sup>3.6</sup>&nbsp;A nakazujemy wam, bracia, w&nbsp;imię naszego Pana Jezusa Chrystusa, abyście stronili od każdego brata, który postępuje nieporządnie, a&nbsp;nie według przekazanych nauk, które otrzymał od nas.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_7"><sup>3.7</sup>&nbsp;Sami bowiem wiecie, jak należy nas naśladować, ponieważ nie żyliśmy wśród was nieporządnie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_8"><sup>3.8</sup>&nbsp;Ani u&nbsp;nikogo nie jedliśmy chleba za darmo, ale pracowaliśmy w&nbsp;trudzie i&nbsp;zmęczeniu we dnie i&nbsp;w&nbsp;nocy, aby dla nikogo z&nbsp;was nie być ciężarem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_9"><sup>3.9</sup>&nbsp;Nie jakobyśmy nie mieli do <i>tego</i> prawa, lecz żeby dać wam samych siebie za przykład do naśladowania.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_10"><sup>3.10</sup>&nbsp;Gdy bowiem byliśmy u&nbsp;was, to nakazaliśmy wam: Kto nie chce pracować, niech <i>też</i> nie je.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_11"><sup>3.11</sup>&nbsp;Bo słyszymy, że niektórzy wśród was postępują nieporządnie, wcale nie pracują, lecz zajmują się niepotrzebnymi rzeczami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_12"><sup>3.12</sup>&nbsp;Dlatego nakazujemy <i>im</i> i&nbsp;napominamy przez naszego Pana Jezusa Chrystusa, aby spokojnie pracując, własny chleb jedli.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_13"><sup>3.13</sup>&nbsp;Wy zaś, bracia, nie bądźcie znużeni w&nbsp;czynieniu dobra.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_14"><sup>3.14</sup>&nbsp;Jeśli ktoś nie posłucha naszych słów <i>zawartych</i> w&nbsp;<i>tym</i> liście, to zwróćcie na niego uwagę i&nbsp;nie przestawajcie z&nbsp;nim, aby się zawstydził.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_15"><sup>3.15</sup>&nbsp;Nie uważajcie <i>go</i> jednak za nieprzyjaciela, lecz napominajcie jak brata.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_16"><sup>3.16</sup>&nbsp;A sam Pan pokoju niech was obdarza pokojem zawsze <i>i</i> na wszelki sposób. Pan <i>niech</i> <i>będzie</i> z&nbsp;wami wszystkimi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_17"><sup>3.17</sup>&nbsp;Pozdrowienie moją, Pawła, ręką; jest ono znakiem w&nbsp;każdym liście; tak piszę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_18"><sup>3.18</sup>&nbsp;Łaska naszego Pana Jezusa Chrystusa <i>niech</i> <i>będzie</i> z&nbsp;wami wszystkimi. Amen.</p>
</div>
</body>
</html>