<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>List do Tytusa</title>
  
<link href="../Styles/style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body xml:lang="PL">
<h2><a href="../Text/TOC.xhtml">List do Tytusa</a></h2>
<div class="WordSection1"> 

    <p class="chapters"><strong>ROZDZIAŁY</strong>:<br/>
    <span class="margin"><a href="../Text/PL-56.xhtml#BG-1_1">[&nbsp;01&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-56.xhtml#BG-2_1">[&nbsp;02&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-56.xhtml#BG-3_1">[&nbsp;03&nbsp;]</a></span></p>
    
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-56.xhtml">List do Tytusa 1</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_1"><sup>1.1</sup>&nbsp;Paweł, sługa Boga i&nbsp;apostoł Jezusa Chrystusa według wiary wybranych Bożych i&nbsp;poznania prawdy, która <i>jest</i> zgodna z&nbsp;pobożnością;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_2"><sup>1.2</sup>&nbsp;W nadziei życia wiecznego, które obiecał przed dawnymi wiekami ten, który nie kłamie, Bóg;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_3"><sup>1.3</sup>&nbsp;I we właściwym czasie objawił swoje słowo przez głoszenie, które zostało mi powierzone zgodnie z&nbsp;nakazem Boga, naszego Zbawiciela;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_4"><sup>1.4</sup>&nbsp;Do Tytusa, <i>mego</i> własnego syna we wspólnej wierze. Łaska, miłosierdzie i&nbsp;pokój od Boga Ojca i&nbsp;Pana Jezusa Chrystusa, naszego Zbawiciela.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_5"><sup>1.5</sup>&nbsp;Zostawiłem cię na Krecie w&nbsp;tym celu, abyś uporządkował to, co tam <i>jeszcze</i> zostało <i>do</i> <i>zrobienia</i>, i&nbsp;ustanowił w&nbsp;każdym mieście starszych, jak ci nakazałem;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_6"><sup>1.6</sup>&nbsp;Jeśli ktoś jest nienaganny, mąż jednej żony, mający dzieci wierne, nieobwiniane o&nbsp;hulaszcze życie lub niekarność.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_7"><sup>1.7</sup>&nbsp;Biskup bowiem, jako szafarz Boży, ma być nienaganny, niesamowolny, nieskory do gniewu, nieoddający się piciu wina, nieskłonny do bicia, niegoniący za brudnym zyskiem;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_8"><sup>1.8</sup>&nbsp;Lecz gościnny, miłujący dobro, roztropny, sprawiedliwy, święty, powściągliwy;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_9"><sup>1.9</sup>&nbsp;Trzymający się wiernego słowa, zgodnego z&nbsp;nauką, aby też mógł przez zdrową naukę napominać i&nbsp;przekonywać tych, którzy się sprzeciwiają.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_10"><sup>1.10</sup>&nbsp;Jest bowiem wielu niekarnych, oddających się czczej gadaninie i&nbsp;zwodzicieli, zwłaszcza wśród obrzezanych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_11"><sup>1.11</sup>&nbsp;Im trzeba zamknąć usta, gdyż całe domy wywracają, nauczając, czego nie należy, dla brudnego zysku.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_12"><sup>1.12</sup>&nbsp;Jeden z&nbsp;nich, ich własny prorok, powiedział: Kreteńczycy to zawsze kłamcy, złe bestie, brzuchy leniwe.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_13"><sup>1.13</sup>&nbsp;Świadectwo to jest prawdziwe. Dlatego karć ich surowo, aby byli zdrowi w&nbsp;wierze;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_14"><sup>1.14</sup>&nbsp;I nie zajmowali się żydowskimi baśniami i&nbsp;przykazaniami ludzi odwracających się od prawdy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_15"><sup>1.15</sup>&nbsp;Dla czystych wszystko jest czyste, natomiast dla skalanych i&nbsp;niewierzących nie ma nic czystego, lecz skalany jest zarówno ich umysł, jak i&nbsp;sumienie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_16"><sup>1.16</sup>&nbsp;Twierdzą, że znają Boga, ale <i>swymi</i> uczynkami <i>temu</i> przeczą, budząc obrzydzenie, będąc nieposłusznymi i&nbsp;niezdolnymi do wszelkiego dobrego uczynku.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-56.xhtml">List do Tytusa 2</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_1"><sup>2.1</sup>&nbsp;Ty zaś mów to, co jest zgodne ze zdrową nauką.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_2"><sup>2.2</sup>&nbsp;Starsi <i>mężczyźni</i> niech będą trzeźwi, poważni, roztropni, zdrowi w&nbsp;wierze, w&nbsp;miłości, w&nbsp;cierpliwości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_3"><sup>2.3</sup>&nbsp;Podobnie starsze kobiety niech zachowują się w&nbsp;sposób godny świętych, niech nie oczerniają, nie nadużywają wina, uczą tego, co dobre.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_4"><sup>2.4</sup>&nbsp;Niech uczą młodsze <i>kobiety</i> rozsądku, <i>jak</i> mają kochać swoich mężów i&nbsp;dzieci;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_5"><sup>2.5</sup>&nbsp;Żeby <i>były</i> roztropne, czyste, żeby zajmowały się domem, były dobre, posłuszne swoim mężom, aby nie bluźniono słowu Bożemu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_6"><sup>2.6</sup>&nbsp;Młodzieńców także napominaj, aby byli trzeźwi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_7"><sup>2.7</sup>&nbsp;We wszystkim stawiaj samego siebie za wzór dobrych uczynków. W&nbsp;nauczaniu <i>okazuj</i> prawość, powagę;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_8"><sup>2.8</sup>&nbsp;Słowa zdrowe, nienaganne, aby ten, kto się sprzeciwia, był zawstydzony, nie mając o&nbsp;was nic złego do powiedzenia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_9"><sup>2.9</sup>&nbsp;Sługi <i>nauczaj</i>, aby byli poddani swoim panom i&nbsp;we wszystkim się <i>im</i> podobali, nie sprzeciwiając się;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_10"><sup>2.10</sup>&nbsp;<i>Niczego</i> sobie nie przywłaszczając, ale we wszystkim okazując doskonałą wierność, aby we wszystkim zdobili naukę Boga, naszego Zbawiciela.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_11"><sup>2.11</sup>&nbsp;Objawiła się bowiem łaska Boga, niosąca zbawienie wszystkim ludziom;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_12"><sup>2.12</sup>&nbsp;Pouczająca nas, abyśmy wyrzekłszy się bezbożności i&nbsp;światowych pożądliwości, trzeźwo, sprawiedliwie i&nbsp;pobożnie żyli na tym świecie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_13"><sup>2.13</sup>&nbsp;Oczekując błogosławionej nadziei i&nbsp;chwalebnego objawienia się wielkiego Boga i&nbsp;Zbawiciela naszego, Jezusa Chrystusa;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_14"><sup>2.14</sup>&nbsp;Który wydał samego siebie za nas, aby nas wykupić od wszelkiej nieprawości i&nbsp;oczyścić sobie lud na własność, gorliwy w&nbsp;spełnianiu dobrych uczynków.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_15"><sup>2.15</sup>&nbsp;To mów, <i>do</i> <i>tego</i> zachęcaj i&nbsp;strofuj z&nbsp;całą powagą; niech nikt tobą nie gardzi.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-56.xhtml">List do Tytusa 3</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_1"><sup>3.1</sup>&nbsp;Przypominaj im, aby zwierzchnościom i&nbsp;władzom byli poddani i&nbsp;posłuszni, gotowi do każdego dobrego uczynku;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_2"><sup>3.2</sup>&nbsp;Nikomu nie ubliżali, nie byli kłótliwi, <i>ale</i> uprzejmi, okazujący wszelką łagodność wobec wszystkich ludzi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_3"><sup>3.3</sup>&nbsp;Niegdyś bowiem i&nbsp;my byliśmy głupi, oporni, błądzący, służący rozmaitym pożądliwościom i&nbsp;rozkoszom, żyjący w&nbsp;złośliwości i&nbsp;zazdrości, znienawidzeni i&nbsp;nienawidzący jedni drugich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_4"><sup>3.4</sup>&nbsp;Lecz gdy się objawiła dobroć i&nbsp;miłość Boga, naszego Zbawiciela, względem ludzi;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_5"><sup>3.5</sup>&nbsp;Nie z&nbsp;uczynków sprawiedliwości, które my spełniliśmy, ale według swego miłosierdzia zbawił nas przez obmycie odrodzenia i&nbsp;odnowienie Ducha Świętego;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_6"><sup>3.6</sup>&nbsp;Którego wylał na nas obficie przez Jezusa Chrystusa, naszego Zbawiciela;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_7"><sup>3.7</sup>&nbsp;Abyśmy, usprawiedliwieni jego łaską, stali się dziedzicami zgodnie z&nbsp;nadzieją życia wiecznego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_8"><sup>3.8</sup>&nbsp;Wiarygodne to słowo i&nbsp;chcę, abyś o&nbsp;tym zapewniał, żeby ci, którzy uwierzyli Bogu, zabiegali o&nbsp;celowanie w&nbsp;dobrych uczynkach. Jest to dobre i&nbsp;pożyteczne dla ludzi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_9"><sup>3.9</sup>&nbsp;Unikaj zaś głupich dociekań, rodowodów, sporów i&nbsp;kłótni o&nbsp;prawo; są bowiem nieużyteczne i&nbsp;próżne.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_10"><sup>3.10</sup>&nbsp;Heretyka po pierwszym i&nbsp;drugim upomnieniu unikaj;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_11"><sup>3.11</sup>&nbsp;Wiedząc, że taki <i>człowiek</i> jest przewrotny i&nbsp;grzeszy, i&nbsp;sam siebie osądza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_12"><sup>3.12</sup>&nbsp;Gdy poślę do ciebie Artemasa lub Tychika, staraj się przybyć do mnie do Nikopolis, bo tam postanowiłem spędzić zimę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_13"><sup>3.13</sup>&nbsp;Zenasa, uczonego w&nbsp;prawie, i&nbsp;Apollosa starannie wypraw, aby im niczego nie brakowało.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_14"><sup>3.14</sup>&nbsp;A niech i&nbsp;nasi uczą się przodować w&nbsp;dobrych uczynkach, gdzie tego potrzeba, żeby nie byli bezowocni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_15"><sup>3.15</sup>&nbsp;Pozdrawiają cię wszyscy, którzy są ze mną. Pozdrów tych, którzy nas miłują w&nbsp;wierze. Łaska <i>niech</i> <i>będzie</i> z&nbsp;wami wszystkimi. Amen.</p>
<p class="BibleIndent"><i>List</i> <i>do</i> <i>Tytusa,</i> <i>który</i> <i>był</i> <i>pierwszym</i> <i>biskupem</i> <i>kościoła</i> <i>w</i> <i>Krecie,</i> <i>napisany</i> <i>z</i> <i>Nikopolis</i>, <i>miasta</i> <i>Macedonii.</i></p>
</div>
</body>
</html>