<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>III List Jana</title>
  
<link href="../Styles/style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body xml:lang="PL">
<h2><a href="../Text/TOC.xhtml">III List Jana</a></h2>
<div class="WordSection1"> 
<h3 class="sigil_not_in_toc">III List Jana 1</h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_1"><sup>1.1</sup>&nbsp;Starszy do umiłowanego Gajusa, którego miłuję w&nbsp;prawdzie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_2"><sup>1.2</sup>&nbsp;Umiłowany, pragnę przede wszystkim, aby ci się dobrze powodziło i&nbsp;abyś był zdrowy, tak jak dobrze się powodzi twojej duszy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_3"><sup>1.3</sup>&nbsp;Uradowałem się bowiem bardzo, gdy przyszli bracia i&nbsp;dali świadectwo o&nbsp;prawdzie w&nbsp;tobie, jak postępujesz w&nbsp;prawdzie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_4"><sup>1.4</sup>&nbsp;Nie ma dla mnie większej radości od tej, gdy słyszę, że moje dzieci postępują w&nbsp;prawdzie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_5"><sup>1.5</sup>&nbsp;Umiłowany, wiernie wykonujesz wszystko, co robisz dla braci oraz dla obcych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_6"><sup>1.6</sup>&nbsp;Dali oni świadectwo przed kościołem o&nbsp;twojej miłości. Dobrze też zrobisz, jeśli ich wyprawisz, jak przystoi przed Bogiem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_7"><sup>1.7</sup>&nbsp;Wyruszyli bowiem dla jego imienia, nie biorąc niczego od pogan.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_8"><sup>1.8</sup>&nbsp;Powinniśmy więc takich przyjmować, abyśmy się stali współpracownikami dla prawdy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_9"><sup>1.9</sup>&nbsp;Napisałem do kościoła, lecz Diotrefes, który chce być pierwszym wśród nich, nie przyjmuje nas.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_10"><sup>1.10</sup>&nbsp;Dlatego, jeśli przybędę, przypomnę jego uczynki, których się dopuszcza, gdy nas obmawia złośliwymi słowami. A&nbsp;nie poprzestając na tym, sam braci nie przyjmuje, a&nbsp;nawet zabrania tym, którzy chcą ich <i>przyjąć</i>, i&nbsp;wyrzuca ich z&nbsp;kościoła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_11"><sup>1.11</sup>&nbsp;Umiłowany, nie naśladuj tego, co złe, lecz to, co dobre. Kto czyni dobrze, jest z&nbsp;Boga, kto zaś czyni źle, nie widział Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_12"><sup>1.12</sup>&nbsp;Demetriuszowi wystawili <i>dobre</i> świadectwo wszyscy, nawet sama prawda. My również dajemy <i>o</i> <i>nim</i> świadectwo, a&nbsp;wiecie, że nasze świadectwo jest prawdziwe.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_13"><sup>1.13</sup>&nbsp;Wiele miałem do napisania, ale nie chcę posługiwać się atramentem i&nbsp;piórem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_14"><sup>1.14</sup>&nbsp;Mam bowiem nadzieję, że zobaczę cię wkrótce, a&nbsp;<i>wtedy</i> porozmawiamy osobiście. Pokój tobie. Pozdrawiają cię przyjaciele. <i>Ty</i> <i>też</i> pozdrów przyjaciół imiennie.</p>
</div>
</body>
</html>