<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>II List Jana</title>
  
<link href="../Styles/style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body xml:lang="PL">
<h2><a href="../Text/TOC.xhtml">II List Jana</a></h2>
<div class="WordSection1"> 
<h3 class="sigil_not_in_toc">II List Jana 1</h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_1"><sup>1.1</sup>&nbsp;Starszy do wybranej pani i&nbsp;do jej dzieci, które miłuję w&nbsp;prawdzie, a&nbsp;nie tylko ja, ale i&nbsp;wszyscy, którzy poznali prawdę;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_2"><sup>1.2</sup>&nbsp;Ze względu na prawdę, która pozostaje w&nbsp;nas i&nbsp;będzie z&nbsp;nami na wieki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_3"><sup>1.3</sup>&nbsp;Łaska, miłosierdzie <i>i</i> pokój od Boga Ojca i&nbsp;od Pana Jezusa Chrystusa, Syna Ojca, niech będzie z&nbsp;wami w&nbsp;prawdzie i&nbsp;miłości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_4"><sup>1.4</sup>&nbsp;Ucieszyłem się bardzo, że wśród twoich dzieci znalazłem <i>takie</i>, które postępują w&nbsp;prawdzie, jak otrzymaliśmy przykazanie od Ojca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_5"><sup>1.5</sup>&nbsp; A&nbsp;teraz proszę cię, pani, nie piszę ci jako nowe przykazanie, ale jako to, które mieliśmy od początku, abyśmy się wzajemnie miłowali.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_6"><sup>1.6</sup>&nbsp; A&nbsp;na tym polega miłość, żebyśmy postępowali według jego przykazań. A&nbsp;przykazanie jest takie, jak słyszeliście od początku, że macie według niego postępować.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_7"><sup>1.7</sup>&nbsp;Gdyż pojawiło się na świecie wielu zwodzicieli, którzy nie uznają, że Jezus Chrystus przyszedł w&nbsp;ciele. Taki jest zwodzicielem i&nbsp;antychrystem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_8"><sup>1.8</sup>&nbsp;Miejcie się na baczności, żebyśmy nie stracili tego, nad czym pracowaliśmy, ale żebyśmy otrzymali pełną zapłatę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_9"><sup>1.9</sup>&nbsp;Każdy, kto wykracza poza naukę Chrystusa, a&nbsp;nie pozostaje w&nbsp;niej, ten nie ma Boga. Kto pozostaje w&nbsp;nauce Chrystusa, ten ma i&nbsp;Ojca, i&nbsp;Syna.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_10"><sup>1.10</sup>&nbsp;Jeśli ktoś przychodzi do was i&nbsp;nie przynosi tej nauki, nie przyjmujcie go do domu ani go nie pozdrawiajcie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_11"><sup>1.11</sup>&nbsp;Kto bowiem takiego pozdrawia, staje się uczestnikiem jego złych uczynków.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_12"><sup>1.12</sup>&nbsp;Mam wam wiele do napisania, ale nie chcę posługiwać się papierem i&nbsp;atramentem. Mam jednak nadzieję, że przybędę do was i&nbsp;porozmawiam <i>z</i> <i>wami</i> osobiście, aby nasza radość była pełna.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_13"><sup>1.13</sup>&nbsp;Pozdrawiają cię dzieci twojej wybranej siostry. Amen.</p>
</div>
</body>
</html>