<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>I List Piotra</title>
  
<link href="../Styles/style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body xml:lang="PL">
<h2><a href="../Text/TOC.xhtml">I List Piotra</a></h2>
<div class="WordSection1"> 

    <p class="chapters"><strong>ROZDZIAŁY</strong>:<br/>
    <span class="margin"><a href="../Text/PL-60.xhtml#BG-1_1">[&nbsp;01&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-60.xhtml#BG-2_1">[&nbsp;02&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-60.xhtml#BG-3_1">[&nbsp;03&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-60.xhtml#BG-4_1">[&nbsp;04&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-60.xhtml#BG-5_1">[&nbsp;05&nbsp;]</a></span></p>
    
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-60.xhtml">I List Piotra 1</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_1"><sup>1.1</sup>&nbsp;Piotr, apostoł Jezusa Chrystusa, do wychodźców rozproszonych w&nbsp;Poncie, Galacji, Kapadocji, Azji i&nbsp;Bitynii;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_2"><sup>1.2</sup>&nbsp;Wybranych według uprzedniej wiedzy Boga Ojca, przez uświęcenie Ducha dla posłuszeństwa i&nbsp;pokropienia krwią Jezusa Chrystusa. Łaska i&nbsp;pokój niech się wam pomnożą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_3"><sup>1.3</sup>&nbsp;Błogosławiony <i>niech</i> <i>będzie</i> Bóg i&nbsp;Ojciec naszego Pana Jezusa Chrystusa, który według swego wielkiego miłosierdzia zrodził nas na nowo do żywej nadziei przez wskrzeszenie Jezusa Chrystusa z&nbsp;martwych;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_4"><sup>1.4</sup>&nbsp;Do dziedzictwa niezniszczalnego i&nbsp;nieskalanego, i&nbsp;niewiędnącego, zachowanego w&nbsp;niebie dla was;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_5"><sup>1.5</sup>&nbsp;Którzy jesteście strzeżeni mocą Boga przez wiarę ku zbawieniu, przygotowanemu do objawienia się w&nbsp;czasie ostatecznym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_6"><sup>1.6</sup>&nbsp;Z tego się radujecie, choć teraz na krótko, jeśli trzeba, zasmuceni <i>jesteście</i> z&nbsp;powodu rozmaitych prób;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_7"><sup>1.7</sup>&nbsp;Aby doświadczenie waszej wiary, o&nbsp;wiele cenniejszej od zniszczalnego złota, które jednak próbuje się w&nbsp;ogniu, okazało się ku chwale, czci i&nbsp;sławie przy objawieniu Jezusa Chrystusa;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_8"><sup>1.8</sup>&nbsp;A choć go nie widzieliście, miłujecie; i&nbsp;w&nbsp;niego, choć teraz go nie widzicie, wierzycie; i&nbsp;cieszycie się radością niewysłowioną i&nbsp;pełną chwały;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_9"><sup>1.9</sup>&nbsp;Otrzymując koniec waszej wiary –&nbsp;zbawienie dusz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_10"><sup>1.10</sup>&nbsp;O to zbawienie wywiadywali się i&nbsp;badali je prorocy, którzy prorokowali o&nbsp;przeznaczonej dla was łasce.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_11"><sup>1.11</sup>&nbsp;Badali oni, na jaką i&nbsp;jakiego <i>rodzaju</i> porę wskazywał Duch Chrystusa, który <i>był</i> w&nbsp;nich, przepowiadając cierpienia, które <i>miały</i> <i>przyjść</i> na Chrystusa i&nbsp;mającą potem nastąpić chwałę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_12"><sup>1.12</sup>&nbsp;Zostało im objawione, że nie im samym, lecz nam służyły sprawy wam teraz zwiastowane przez tych, którzy wam głosili ewangelię przez Ducha Świętego zesłanego z&nbsp;nieba. W&nbsp;te sprawy pragną wejrzeć aniołowie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_13"><sup>1.13</sup>&nbsp;Dlatego przepaszcie biodra waszego umysłu i&nbsp;bądźcie trzeźwi, pokładając doskonałą nadzieję w&nbsp;łasce, która będzie wam dana przy objawieniu Jezusa Chrystusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_14"><sup>1.14</sup>&nbsp;Jak posłuszne dzieci nie ulegajcie pożądliwościom, jakie władały wami wcześniej, w&nbsp;czasie waszej nieświadomości;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_15"><sup>1.15</sup>&nbsp;Lecz jak ten, który was powołał, jest święty, tak i&nbsp;wy bądźcie świętymi we wszelkim <i>waszym</i> postępowaniu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_16"><sup>1.16</sup>&nbsp;Gdyż jest napisane: Świętymi bądźcie, bo ja jestem święty.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_17"><sup>1.17</sup>&nbsp;A jeżeli Ojcem nazywacie tego, który bez względu na osobę sądzi każdego według uczynków, spędzajcie czas waszego pielgrzymowania w&nbsp;bojaźni;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_18"><sup>1.18</sup>&nbsp;Wiedząc, że nie <i>tym</i>, <i>co</i> zniszczalne, srebrem lub złotem, zostaliście wykupieni z&nbsp;waszego marnego postępowania przekazanego przez ojców;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_19"><sup>1.19</sup>&nbsp;Lecz drogą krwią Chrystusa jako baranka niewinnego i&nbsp;nieskalanego;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_20"><sup>1.20</sup>&nbsp;Przeznaczonego do tego przed założeniem świata, a&nbsp;objawionego w&nbsp;czasach ostatecznych ze względu na was.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_21"><sup>1.21</sup>&nbsp;Wy przez niego uwierzyliście w&nbsp;Boga, który go wskrzesił z&nbsp;martwych i&nbsp;dał mu chwałę, aby wasza wiara i&nbsp;nadzieja były w&nbsp;Bogu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_22"><sup>1.22</sup>&nbsp;Skoro oczyściliście swoje dusze, będąc posłuszni prawdzie przez Ducha ku nieobłudnej braterskiej miłości, czystym sercem jedni drugich gorąco miłujcie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_23"><sup>1.23</sup>&nbsp;Będąc odrodzeni nie z&nbsp;nasienia zniszczalnego, ale z&nbsp;niezniszczalnego, przez słowo Boże, które jest żywe i&nbsp;trwa na wieki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_24"><sup>1.24</sup>&nbsp;Gdyż wszelkie ciało jest jak trawa, a&nbsp;wszelka chwała człowieka jak kwiat trawy. Trawa uschła, a&nbsp;jej kwiat opadł;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_25"><sup>1.25</sup>&nbsp;Lecz słowo Pana trwa na wieki. A&nbsp;jest to słowo, które zostało wam zwiastowane.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-60.xhtml">I List Piotra 2</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_1"><sup>2.1</sup>&nbsp;Odrzucając więc wszelką złośliwość, wszelki podstęp i&nbsp;obłudę, zazdrość i&nbsp;wszelkie obmowy;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_2"><sup>2.2</sup>&nbsp;Jak nowo narodzone niemowlęta pragnijcie czystego mleka słowa <i>Bożego</i>, abyście dzięki niemu rośli;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_3"><sup>2.3</sup>&nbsp;Jeśli tylko zakosztowaliście, że Pan jest dobry.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_4"><sup>2.4</sup>&nbsp;Zbliżając się do niego, do kamienia żywego, odrzuconego wprawdzie przez ludzi, ale przez Boga wybranego i&nbsp;drogocennego;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_5"><sup>2.5</sup>&nbsp;I wy sami, jak żywe kamienie, jesteście budowani w&nbsp;duchowy dom, <i>stanowicie</i> święte kapłaństwo, aby składać duchowe ofiary, przyjemne Bogu przez Jezusa Chrystusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_6"><sup>2.6</sup>&nbsp;Dlatego mówi Pismo: Oto kładę na Syjonie kamień węgielny, wybrany, drogocenny, a&nbsp;kto w&nbsp;niego wierzy, nie będzie zawstydzony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_7"><sup>2.7</sup>&nbsp;Dla was więc, którzy wierzycie, <i>jest</i> on cenny, dla nieposłusznych zaś ten kamień, który odrzucili budujący, stał się kamieniem węgielnym;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_8"><sup>2.8</sup>&nbsp;Kamieniem potknięcia i&nbsp;skałą zgorszenia dla tych, którzy nie wierząc, potykają się o&nbsp;słowo, na co też są przeznaczeni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_9"><sup>2.9</sup>&nbsp;Lecz wy <i>jesteście</i> rodem wybranym, królewskim kapłaństwem, narodem świętym, ludem nabytym, abyście rozgłaszali cnoty tego, który was powołał z&nbsp;ciemności do swej cudownej światłości;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_10"><sup>2.10</sup>&nbsp;Wy, którzy kiedyś nie <i>byliście</i> ludem, teraz jesteście ludem Bożym, wy, którzy <i>kiedyś</i> nie dostąpiliście miłosierdzia, teraz miłosierdzia dostąpiliście.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_11"><sup>2.11</sup>&nbsp;Umiłowani, proszę <i>was</i>, abyście jak obcy i&nbsp;goście powstrzymywali się od cielesnych pożądliwości, które walczą przeciwko duszy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_12"><sup>2.12</sup>&nbsp;Postępujcie wśród pogan nienagannie, aby ci, którzy oczerniają was jako złoczyńców, przypatrując się <i>waszym</i> dobrym uczynkom, chwalili Boga w&nbsp;dniu nawiedzenia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_13"><sup>2.13</sup>&nbsp;Bądźcie więc poddani każdej ludzkiej władzy ze względu na Pana: czy to królowi jako najwyżej postawionemu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_14"><sup>2.14</sup>&nbsp;Czy to namiestnikom jako przez niego posłanym dla karania złoczyńców i&nbsp;udzielania pochwały tym, którzy dobrze czynią.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_15"><sup>2.15</sup>&nbsp;Taka bowiem jest wola Boga, abyście dobrze czyniąc, zamknęli usta niewiedzy głupich ludzi;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_16"><sup>2.16</sup>&nbsp;Jak <i>ludzie</i> wolni, ale nie jak <i>ci</i>, którzy używają wolności jako zasłony dla zła, lecz jak słudzy Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_17"><sup>2.17</sup>&nbsp;Wszystkich szanujcie, braci miłujcie, Boga się bójcie, króla czcijcie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_18"><sup>2.18</sup>&nbsp;Słudzy, z&nbsp;całą bojaźnią bądźcie poddani panom, nie tylko dobrym i&nbsp;łagodnym, ale też przykrym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_19"><sup>2.19</sup>&nbsp;To bowiem podoba się <i>Bogu</i>, jeśli ktoś znosi smutki ze względu na sumienie wobec Boga, cierpiąc niewinnie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_20"><sup>2.20</sup>&nbsp;Bo cóż to za chwała, jeśli grzesząc, cierpliwie znosicie, choćby was i&nbsp;pięściami bito? Lecz jeśli dobrze czynicie i&nbsp;znosicie cierpienia, to podoba się Bogu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_21"><sup>2.21</sup>&nbsp;Do tego bowiem jesteście powołani, bo i&nbsp;Chrystus cierpiał za nas, zostawiając nam przykład, abyście szli w&nbsp;jego ślady;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_22"><sup>2.22</sup>&nbsp;Który grzechu nie popełnił, a&nbsp;w&nbsp;jego ustach nie znaleziono podstępu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_23"><sup>2.23</sup>&nbsp;Który, gdy mu złorzeczono, nie odpowiadał złorzeczeniem, gdy cierpiał, nie groził, ale powierzył <i>sprawę</i> temu, który sądzi sprawiedliwie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_24"><sup>2.24</sup>&nbsp;On nasze grzechy na swoim ciele poniósł na drzewo, abyśmy obumarłszy grzechom, żyli dla sprawiedliwości; przez jego rany zostaliście uzdrowieni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_25"><sup>2.25</sup>&nbsp;Byliście bowiem jak zbłąkane owce, lecz teraz nawróciliście się do Pasterza i&nbsp;Biskupa waszych dusz.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-60.xhtml">I List Piotra 3</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_1"><sup>3.1</sup>&nbsp;Podobnie żony, <i>bądźcie</i> poddane swoim mężom, aby nawet ci, którzy nie wierzą słowu, przez postępowanie żon zostali pozyskani bez słowa;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_2"><sup>3.2</sup>&nbsp;Widząc wasze czyste, <i>pełne</i> bojaźni postępowanie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_3"><sup>3.3</sup>&nbsp;Niech waszą ozdobą nie będzie to, co zewnętrzne: zaplatanie włosów, obłożenie się złotem lub strojenie w&nbsp;szaty;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_4"><sup>3.4</sup>&nbsp;Lecz ukryty, wewnętrzny człowiek w&nbsp;niezniszczalnej <i>ozdobie</i> łagodności i&nbsp;spokoju ducha, który jest cenny w&nbsp;oczach Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_5"><sup>3.5</sup>&nbsp;Tak bowiem niegdyś przyozdabiały się święte kobiety, pokładające nadzieję w&nbsp;Bogu, będąc poddane swoim mężom.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_6"><sup>3.6</sup>&nbsp;Tak też Sara była posłuszna Abrahamowi, nazywając go panem. Jej córkami jesteście wy, jeśli tylko dobrze czynicie i&nbsp;nie dajecie się niczym zastraszyć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_7"><sup>3.7</sup>&nbsp;Podobnie wy, mężowie, żyjcie z&nbsp;nimi umiejętnie, okazując <i>im</i> szacunek jako słabszemu naczyniu kobiecemu i&nbsp;jako tym, które współdziedziczą łaskę życia, aby wasze modlitwy nie doznały przeszkód.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_8"><sup>3.8</sup>&nbsp;Na koniec zaś wszyscy <i>bądźcie</i> jednomyślni, współczujący, miłujący braci, miłosierni <i>i</i> uprzejmi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_9"><sup>3.9</sup>&nbsp;Nie oddawajcie złem za zło ani obelgą za obelgę. Przeciwnie, błogosławcie, gdyż wiecie, że do tego zostaliście powołani, abyście odziedziczyli błogosławieństwo.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_10"><sup>3.10</sup>&nbsp;Kto bowiem chce miłować życie i&nbsp;oglądać dni dobre, niech powstrzyma język od zła, a&nbsp;usta od podstępnej mowy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_11"><sup>3.11</sup>&nbsp;Niech odwróci się od zła i&nbsp;czyni dobro, niech szuka pokoju i&nbsp;dąży do niego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_12"><sup>3.12</sup>&nbsp;Oczy Pana bowiem <i>zwrócone</i> <i>są</i> na sprawiedliwych, a&nbsp;jego uszy ku ich prośbom, lecz oblicze Pana przeciwko tym, którzy źle czynią.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_13"><sup>3.13</sup>&nbsp;Kto wyrządzi wam zło, jeśli będziecie naśladowcami dobra?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_14"><sup>3.14</sup>&nbsp;Ale jeśli nawet cierpicie dla sprawiedliwości, błogosławieni <i>jesteście</i>. Nie bójcie się ich gróźb ani się nie lękajcie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_15"><sup>3.15</sup>&nbsp;Lecz Pana Boga uświęcajcie w&nbsp;waszych sercach i&nbsp;<i>bądźcie</i> zawsze gotowi udzielić odpowiedzi każdemu, kto domaga się od was uzasadnienia waszej nadziei, z&nbsp;łagodnością i&nbsp;bojaźnią.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_16"><sup>3.16</sup>&nbsp;Miejcie czyste sumienie, aby za to, że mówią o&nbsp;was źle, jak o&nbsp;złoczyńcach, zostali zawstydzeni ci, którzy zniesławiają wasze dobre postępowanie w&nbsp;Chrystusie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_17"><sup>3.17</sup>&nbsp;Lepiej bowiem –&nbsp;jeśli taka jest wola Boga –&nbsp;cierpieć, czyniąc dobrze, aniżeli czyniąc źle.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_18"><sup>3.18</sup>&nbsp;Gdyż i&nbsp;Chrystus raz za grzechy cierpiał, sprawiedliwy za niesprawiedliwych, aby nas przyprowadzić do Boga; uśmiercony w&nbsp;ciele, lecz ożywiony Duchem;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_19"><sup>3.19</sup>&nbsp;W którym poszedł i&nbsp;głosił też duchom będącym w&nbsp;więzieniu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_20"><sup>3.20</sup>&nbsp;Niegdyś nieposłusznym, gdy za dni Noego raz oczekiwała Boża cierpliwość, kiedy budowano arkę, w&nbsp;której niewiele, to jest osiem dusz, zostało uratowanych przez wodę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_21"><sup>3.21</sup>&nbsp;Teraz <i>też</i> chrzest, będąc tego odbiciem, zbawia nas –&nbsp;nie <i>jest</i> usunięciem cielesnego brudu, ale odpowiedzią czystego sumienia wobec Boga –&nbsp;przez zmartwychwstanie Jezusa Chrystusa;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_22"><sup>3.22</sup>&nbsp;Który, poszedłszy do nieba, jest po prawicy Boga, a&nbsp;zostali mu poddani aniołowie, zwierzchności i&nbsp;moce.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-60.xhtml">I List Piotra 4</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_1"><sup>4.1</sup>&nbsp;Skoro więc Chrystus cierpiał za nas w&nbsp;ciele, wy również uzbrójcie się tą samą myślą, że ten, kto cierpiał w&nbsp;ciele, zaprzestał grzechu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_2"><sup>4.2</sup>&nbsp;Aby żyć resztę czasu w&nbsp;ciele <i>już</i> nie dla ludzkich pożądliwości, lecz dla woli Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_3"><sup>4.3</sup>&nbsp;Wystarczy nam bowiem, że w&nbsp;minionym okresie życia spełnialiśmy zachcianki pogan, żyjąc w&nbsp;rozpuście, pożądliwościach, pijaństwie, biesiadach, pijatykach i&nbsp;niegodziwym bałwochwalstwie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_4"><sup>4.4</sup>&nbsp;Dlatego dziwią się, że nie nurzacie się z&nbsp;nimi w&nbsp;tym samym zalewie rozpusty, <i>i</i> źle <i>o</i> <i>was</i> mówią.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_5"><sup>4.5</sup>&nbsp;Zdadzą oni sprawę temu, który gotowy jest sądzić żywych i&nbsp;umarłych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_6"><sup>4.6</sup>&nbsp;Dlatego bowiem i&nbsp;umarłym głoszono ewangelię, aby byli sądzeni według ludzi w&nbsp;ciele, ale żyli według Boga w&nbsp;duchu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_7"><sup>4.7</sup>&nbsp;Zbliża się zaś koniec wszystkiego. Bądźcie więc trzeźwi i&nbsp;czujni w&nbsp;modlitwie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_8"><sup>4.8</sup>&nbsp;Przede wszystkim miejcie gorliwą miłość jedni dla drugich, bo miłość zakrywa mnóstwo grzechów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_9"><sup>4.9</sup>&nbsp;<i>Bądźcie</i> dla siebie gościnni bez szemrania.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_10"><sup>4.10</sup>&nbsp;Jako dobrzy szafarze różnorakiej łaski Bożej usługujcie sobie nawzajem tym darem, jaki każdy otrzymał.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_11"><sup>4.11</sup>&nbsp;Jeśli ktoś przemawia, <i>niech</i> <i>mówi</i> jak wyroki Boga, jeśli ktoś usługuje, <i>niech</i> <i>to</i> <i>czyni</i> z&nbsp;mocy, której Bóg udziela, aby we wszystkim był uwielbiony Bóg przez Jezusa Chrystusa. Jemu chwała i&nbsp;panowanie na wieki wieków. Amen.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_12"><sup>4.12</sup>&nbsp;Umiłowani, nie dziwcie się temu ogniowi, który na was przychodzi, aby was doświadczyć, jakby was coś niezwykłego spotkało;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_13"><sup>4.13</sup>&nbsp;Lecz radujcie się z&nbsp;tego, że jesteście uczestnikami cierpień Chrystusa, abyście i&nbsp;podczas objawienia jego chwały cieszyli się i&nbsp;weselili.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_14"><sup>4.14</sup>&nbsp;Jeśli was znieważają z&nbsp;powodu imienia Chrystusa, błogosławieni <i>jesteście</i>, gdyż <i>Duch</i> chwały, Duch Boży spoczywa na was, <i>który</i> przez nich jest bluźniony, ale przez was jest uwielbiony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_15"><sup>4.15</sup>&nbsp;Nikt z&nbsp;was niech nie cierpi jednak jako morderca albo złodziej, albo złoczyńca, albo jako <i>człowiek</i>, który się wtrąca do cudzych spraw.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_16"><sup>4.16</sup>&nbsp;Lecz jeśli <i>cierpi</i> jako chrześcijanin, niech się nie wstydzi, niech raczej chwali Boga z&nbsp;tego powodu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_17"><sup>4.17</sup>&nbsp;Nadszedł bowiem czas, aby sąd rozpoczął się od domu Bożego, a&nbsp;jeśli <i>rozpoczyna</i> <i>się</i> od nas, to jaki będzie koniec tych, którzy są nieposłuszni ewangelii Bożej?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_18"><sup>4.18</sup>&nbsp;A ponieważ sprawiedliwy z&nbsp;trudnością będzie zbawiony, gdzie się znajdzie bezbożny i&nbsp;grzesznik?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_19"><sup>4.19</sup>&nbsp;Tak więc ci, którzy cierpią zgodnie z&nbsp;wolą Boga, niech powierzają swoje dusze <i>jemu</i> jako wiernemu Stwórcy, dobrze czyniąc.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-60.xhtml">I List Piotra 5</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_1"><sup>5.1</sup>&nbsp;Starszych, którzy są wśród was, proszę jako również starszy i&nbsp;świadek cierpień Chrystusa oraz uczestnik chwały, która ma się objawić:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_2"><sup>5.2</sup>&nbsp;Paście stado Boga, które jest wśród was, doglądając go nie z&nbsp;przymusu, ale dobrowolnie, nie dla brudnego zysku, ale z&nbsp;ochotą;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_3"><sup>5.3</sup>&nbsp;I nie jak ci, którzy panują nad dziedzictwem <i>Pana</i>, lecz jako wzór dla stada.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_4"><sup>5.4</sup>&nbsp;A gdy się objawi Najwyższy Pasterz, otrzymacie niewiędnącą koronę chwały.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_5"><sup>5.5</sup>&nbsp;Podobnie młodsi, bądźcie poddani starszym. Wszyscy zaś wobec siebie bądźcie poddani. Przyobleczcie się w&nbsp;pokorę, gdyż Bóg pysznym się sprzeciwia, a&nbsp;pokornym łaskę daje.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_6"><sup>5.6</sup>&nbsp;Uniżcie się więc pod potężną ręką Boga, aby was wywyższył w&nbsp;<i>odpowiednim</i> czasie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_7"><sup>5.7</sup>&nbsp;Wszystkie wasze troski przerzućcie na niego, gdyż on troszczy się o&nbsp;was.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_8"><sup>5.8</sup>&nbsp;Bądźcie trzeźwi, czuwajcie, bo wasz przeciwnik, diabeł, jak lew ryczący krąży, szukając, kogo by pożreć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_9"><sup>5.9</sup>&nbsp;Przeciwstawiajcie się mu, mocni w&nbsp;wierze, wiedząc, że te same cierpienia są udziałem waszych braci na świecie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_10"><sup>5.10</sup>&nbsp;A Bóg wszelkiej łaski, ten, który nas powołał do swojej wiecznej chwały w&nbsp;Chrystusie Jezusie, po krótkotrwałych cierpieniach waszych niech uczyni was doskonałymi, utwierdzi, umocni i&nbsp;ugruntuje.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_11"><sup>5.11</sup>&nbsp;Jemu chwała i&nbsp;moc na wieki wieków. Amen.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_12"><sup>5.12</sup>&nbsp;Przez Sylwana, wiernego wam brata, jak sądzę, napisałem krótko, napominając i&nbsp;świadcząc, że to jest prawdziwa łaska Boga, w&nbsp;której trwacie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_13"><sup>5.13</sup>&nbsp;Pozdrawia was <i>kościół</i> w&nbsp;Babilonie, razem z&nbsp;wami wybrany, i&nbsp;Marek, mój syn.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_14"><sup>5.14</sup>&nbsp;Pozdrówcie się nawzajem pocałunkiem miłości. Pokój wam wszystkim, którzy jesteście w&nbsp;Chrystusie Jezusie. Amen.</p>
</div>
</body>
</html>