<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Objawienie Jana</title>
  
<link href="../Styles/style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body xml:lang="PL">
<h2><a href="../Text/TOC.xhtml">Objawienie Jana</a></h2>
<div class="WordSection1"> 

    <p class="chapters"><strong>ROZDZIAŁY</strong>:<br/>
    <span class="margin"><a href="../Text/PL-66.xhtml#BG-1_1">[&nbsp;01&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-66.xhtml#BG-2_1">[&nbsp;02&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-66.xhtml#BG-3_1">[&nbsp;03&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-66.xhtml#BG-4_1">[&nbsp;04&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-66.xhtml#BG-5_1">[&nbsp;05&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-66.xhtml#BG-6_1">[&nbsp;06&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-66.xhtml#BG-7_1">[&nbsp;07&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-66.xhtml#BG-8_1">[&nbsp;08&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-66.xhtml#BG-9_1">[&nbsp;09&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-66.xhtml#BG-10_1">[&nbsp;10&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-66.xhtml#BG-11_1">[&nbsp;11&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-66.xhtml#BG-12_1">[&nbsp;12&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-66.xhtml#BG-13_1">[&nbsp;13&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-66.xhtml#BG-14_1">[&nbsp;14&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-66.xhtml#BG-15_1">[&nbsp;15&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-66.xhtml#BG-16_1">[&nbsp;16&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-66.xhtml#BG-17_1">[&nbsp;17&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-66.xhtml#BG-18_1">[&nbsp;18&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-66.xhtml#BG-19_1">[&nbsp;19&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-66.xhtml#BG-20_1">[&nbsp;20&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-66.xhtml#BG-21_1">[&nbsp;21&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-66.xhtml#BG-22_1">[&nbsp;22&nbsp;]</a></span></p>

<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-66.xhtml">Objawienie Jana 1</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_1"><sup>1.1</sup>&nbsp;Objawienie Jezusa Chrystusa, które dał mu Bóg, aby ukazać swoim sługom to, co ma się stać wkrótce, a&nbsp;<i>on</i> <i>to</i> ukazał i&nbsp;posłał przez swojego anioła swemu słudze Janowi;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_2"><sup>1.2</sup>&nbsp;Który poświadczył słowo Boże i&nbsp;świadectwo Jezusa Chrystusa, i&nbsp;wszystko, co widział.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_3"><sup>1.3</sup>&nbsp;Błogosławiony ten, kto czyta, i&nbsp;<i>ci</i>, którzy słuchają słów tego proroctwa i&nbsp;zachowują to, co w&nbsp;nim jest napisane, bo czas jest bliski.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_4"><sup>1.4</sup>&nbsp;Jan do siedmiu kościołów, które są w&nbsp;Azji. Łaska wam i&nbsp;pokój od tego, który jest i&nbsp;który był, i&nbsp;który ma przyjść, i&nbsp;od siedmiu Duchów, które są przed jego tronem;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_5"><sup>1.5</sup>&nbsp;I od Jezusa Chrystusa, <i>który</i> <i>jest</i> wiernym świadkiem i&nbsp;pierworodnym z&nbsp;umarłych, i&nbsp;władcą królów ziemi. Temu, który nas umiłował i&nbsp;obmył nas z&nbsp;naszych grzechów swoją krwią;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_6"><sup>1.6</sup>&nbsp;I uczynił nas królami i&nbsp;kapłanami dla Boga, swego Ojca, jemu chwała i&nbsp;moc na wieki wieków. Amen.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_7"><sup>1.7</sup>&nbsp;Oto przychodzi z&nbsp;obłokami i&nbsp;ujrzy go wszelkie oko, także ci, którzy go przebili. I&nbsp;będą lamentować przed nim wszystkie plemiona ziemi. Tak, amen.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_8"><sup>1.8</sup>&nbsp;Ja jestem Alfa i&nbsp;Omega, początek i&nbsp;koniec, mówi Pan, który jest i&nbsp;który był, i&nbsp;który ma przyjść, Wszechmogący.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_9"><sup>1.9</sup>&nbsp;Ja, Jan, który też <i>jestem</i> waszym bratem i&nbsp;współuczestnikiem w&nbsp;ucisku i&nbsp;królestwie oraz w&nbsp;cierpliwości Jezusa Chrystusa, byłem na wyspie zwanej Patmos z&nbsp;powodu słowa Bożego i&nbsp;świadectwa Jezusa Chrystusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_10"><sup>1.10</sup>&nbsp;Znalazłem się w&nbsp;zachwyceniu Ducha w&nbsp;dniu Pańskim i&nbsp;usłyszałem za sobą głos potężny jakby trąby;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_11"><sup>1.11</sup>&nbsp;Który mówił: Ja jestem Alfa i&nbsp;Omega, pierwszy i&nbsp;ostatni. Co widzisz, napisz w&nbsp;księdze i&nbsp;poślij do siedmiu kościołów, które są w&nbsp;Azji: do Efezu, Smyrny, Pergamonu, Tiatyry, Sardes, Filadelfii i&nbsp;Laodycei.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_12"><sup>1.12</sup>&nbsp;I odwróciłem się, aby zobaczyć, co to za głos mówił do mnie. A&nbsp;gdy się odwróciłem, zobaczyłem siedem złotych świeczników;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_13"><sup>1.13</sup>&nbsp;A pośród tych siedmiu świeczników <i>kogoś</i> podobnego do Syna Człowieczego, ubranego w&nbsp;długą szatę i&nbsp;przepasanego na piersi złotym pasem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_14"><sup>1.14</sup>&nbsp;Jego głowa i&nbsp;włosy <i>były</i> białe jak biała wełna, jak śnieg, a&nbsp;jego oczy jak płomień ognia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_15"><sup>1.15</sup>&nbsp;Jego stopy podobne do mosiądzu, jakby w&nbsp;piecu rozżarzonego, a&nbsp;jego głos jak szum wielu wód.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_16"><sup>1.16</sup>&nbsp;W swej prawej ręce miał siedem gwiazd, a&nbsp;z&nbsp;jego ust wychodził ostry miecz obosieczny. Jego oblicze <i>było</i> jak słońce, <i>gdy</i> świeci w&nbsp;<i>pełni</i> swej mocy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_17"><sup>1.17</sup>&nbsp;Gdy go zobaczyłem, padłem do jego stóp jak martwy i&nbsp;położył na mnie swą prawą rękę, mówiąc mi: Nie bój się! Ja jestem pierwszy i&nbsp;ostatni;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_18"><sup>1.18</sup>&nbsp;I żyjący, a&nbsp;byłem umarły. A&nbsp;oto żyję na wieki wieków i&nbsp;mam klucze piekła i&nbsp;śmierci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_19"><sup>1.19</sup>&nbsp;Napisz to, co widziałeś, i&nbsp;co jest, i&nbsp;co ma się stać potem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_20"><sup>1.20</sup>&nbsp;Tajemnica siedmiu gwiazd, które widziałeś w&nbsp;mojej prawej ręce i&nbsp;siedmiu złotych świeczników <i>jest</i> <i>taka</i>: siedem gwiazd to aniołowie siedmiu kościołów, a&nbsp;siedem świeczników, które widziałeś, to siedem kościołów.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-66.xhtml">Objawienie Jana 2</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_1"><sup>2.1</sup>&nbsp;Do anioła kościoła w&nbsp;Efezie napisz: To mówi <i>ten</i>, który trzyma siedem gwiazd w&nbsp;swojej prawej ręce, który się przechadza wśród siedmiu złotych świeczników:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_2"><sup>2.2</sup>&nbsp;Znam twoje uczynki, twoją pracę i&nbsp;twoją cierpliwość i&nbsp;<i>wiem</i>, że nie możesz znieść złych i&nbsp;że poddałeś próbie tych, którzy nazywają się apostołami, a&nbsp;nimi nie są, i&nbsp;stwierdziłeś, że są kłamcami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_3"><sup>2.3</sup>&nbsp;Wytrwałeś też i&nbsp;masz cierpliwość, i&nbsp;pracowałeś dla mego imienia, a&nbsp;nie ustałeś.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_4"><sup>2.4</sup>&nbsp;Ale mam <i>nieco</i> przeciw tobie –&nbsp;że porzuciłeś twoją pierwszą miłość.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_5"><sup>2.5</sup>&nbsp;Pamiętaj więc, skąd spadłeś, i&nbsp;pokutuj, i&nbsp;spełniaj pierwsze uczynki. A&nbsp;jeśli nie, przyjdę do ciebie szybko i&nbsp;ruszę twój świecznik z&nbsp;jego miejsca, jeśli nie będziesz pokutował.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_6"><sup>2.6</sup>&nbsp;Ale masz tę <i>zaletę</i>, że nienawidzisz uczynków nikolaitów, których i&nbsp;ja nienawidzę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_7"><sup>2.7</sup>&nbsp;Kto ma uszy, niech słucha, co Duch mówi do kościołów: Temu, kto zwycięży, dam jeść z&nbsp;drzewa życia, które jest pośrodku raju Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_8"><sup>2.8</sup>&nbsp;A do anioła kościoła w&nbsp;Smyrnie napisz: To mówi pierwszy i&nbsp;ostatni, który był umarły, a&nbsp;ożył:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_9"><sup>2.9</sup>&nbsp;Znam twoje uczynki, ucisk i&nbsp;ubóstwo –&nbsp;lecz jesteś bogaty –&nbsp;i bluźnierstwo tych, którzy mówią, że są Żydami, a&nbsp;nimi nie są, ale są synagogą szatana.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_10"><sup>2.10</sup>&nbsp;Nic się nie bój tego, co masz cierpieć. Oto diabeł wtrąci <i>niektórych</i> z&nbsp;was do więzienia, abyście byli doświadczeni, i&nbsp;będziecie znosić ucisk przez dziesięć dni. Bądź wierny aż do śmierci, a&nbsp;dam ci koronę życia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_11"><sup>2.11</sup>&nbsp;Kto ma uszy, niech słucha, co Duch mówi do kościołów: Ten, kto zwycięży, nie dozna szkody od drugiej śmierci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_12"><sup>2.12</sup>&nbsp;A do anioła kościoła w&nbsp;Pergamonie napisz: To mówi ten, który ma ostry miecz obosieczny.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_13"><sup>2.13</sup>&nbsp;Znam twoje uczynki i&nbsp;<i>wiem</i>, gdzie mieszkasz –&nbsp;<i>tam</i>, gdzie jest tron szatana –&nbsp;a trzymasz się mojego imienia i&nbsp;nie wyparłeś się mojej wiary nawet w&nbsp;dniach, gdy Antypas, mój wierny świadek, został zabity u&nbsp;was, tam, gdzie mieszka szatan.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_14"><sup>2.14</sup>&nbsp;Ale mam nieco przeciwko tobie –&nbsp;że masz tam takich, którzy trzymają się nauki Balaama, który uczył Balaka, jak doprowadzić do upadku synów Izraela, żeby jedli ofiary składane bożkom i&nbsp;uprawiali nierząd.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_15"><sup>2.15</sup>&nbsp;Podobnie masz i&nbsp;tych, którzy trzymają się nauki nikolaitów, czego nienawidzę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_16"><sup>2.16</sup>&nbsp;Pokutuj! A&nbsp;jeśli nie, przyjdę do ciebie szybko i&nbsp;będę walczył z&nbsp;nimi mieczem moich ust.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_17"><sup>2.17</sup>&nbsp;Kto ma uszy, niech słucha, co Duch mówi do kościołów: Temu, kto zwycięży, dam jeść z&nbsp;manny ukrytej i&nbsp;dam mu kamyk biały, a&nbsp;na kamyku wypisane nowe imię, którego nikt nie zna oprócz tego, który je otrzymuje.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_18"><sup>2.18</sup>&nbsp;A do anioła kościoła w&nbsp;Tiatyrze napisz: To mówi Syn Boży, który ma oczy jak płomień ognia, a&nbsp;jego stopy podobne są do mosiądzu:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_19"><sup>2.19</sup>&nbsp;Znam twoje uczynki i&nbsp;miłość, i&nbsp;służbę, i&nbsp;wiarę, i&nbsp;twoją cierpliwość, i&nbsp;twoje uczynki, i&nbsp;<i>wiem</i>, że ostatnich rzeczy jest więcej niż pierwszych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_20"><sup>2.20</sup>&nbsp;Ale mam nieco przeciwko tobie –&nbsp;że kobiecie Jezabel, która nazywa siebie prorokinią, pozwalasz nauczać i&nbsp;zwodzić moje sługi, żeby uprawiali nierząd i&nbsp;jedli ofiary składane bożkom.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_21"><sup>2.21</sup>&nbsp;I dałem jej czas, aby pokutowała ze swego nierządu, ale nie pokutowała.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_22"><sup>2.22</sup>&nbsp;Oto rzucę ją na łoże, a&nbsp;tych, którzy z&nbsp;nią cudzołożą, w&nbsp;ucisk wielki, jeśli nie będą pokutować ze swoich uczynków;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_23"><sup>2.23</sup>&nbsp;A jej dzieci porażę śmiercią. I&nbsp;poznają wszystkie kościoły, że ja jestem tym, który bada nerki i&nbsp;serca. I&nbsp;oddam każdemu z&nbsp;was według waszych uczynków.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_24"><sup>2.24</sup>&nbsp;Wam zaś i&nbsp;pozostałym w&nbsp;Tiatyrze, którzy nie mają tej nauki i&nbsp;którzy nie poznali –&nbsp;jak mówią –&nbsp;głębin szatana, oświadczam: Nie nałożę na was innego brzemienia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_25"><sup>2.25</sup>&nbsp;Trzymajcie się jednak tego, co macie, aż przyjdę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_26"><sup>2.26</sup>&nbsp;Temu, kto zwycięży i&nbsp;zachowa aż do końca moje uczynki, dam władzę nad narodami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_27"><sup>2.27</sup>&nbsp;I będzie rządził nimi laską żelazną, jak naczynia gliniane będą skruszeni, jak i&nbsp;ja otrzymałem od mego Ojca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_28"><sup>2.28</sup>&nbsp;I dam mu gwiazdę poranną.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_29"><sup>2.29</sup>&nbsp;Kto ma uszy, niech słucha, co Duch mówi do kościołów.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-66.xhtml">Objawienie Jana 3</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_1"><sup>3.1</sup>&nbsp;A do anioła kościoła w&nbsp;Sardes napisz: To mówi ten, który ma siedem Duchów Boga i&nbsp;siedem gwiazd: Znam twoje uczynki, że masz imię, <i>które</i> <i>mówi</i>, że żyjesz, ale jesteś martwy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_2"><sup>3.2</sup>&nbsp;Bądź czujny i&nbsp;utwierdź, co pozostało, a&nbsp;co bliskie jest śmierci. Nie uznałem bowiem twoich uczynków za doskonałe przed Bogiem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_3"><sup>3.3</sup>&nbsp;Pamiętaj zatem, jak otrzymałeś i&nbsp;usłyszałeś, i&nbsp;strzeż <i>tego</i>, i&nbsp;pokutuj. Jeśli więc czuwać nie będziesz, przyjdę do ciebie jak złodziej, a&nbsp;nie będziesz wiedział, o&nbsp;której godzinie przyjdę do ciebie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_4"><sup>3.4</sup>&nbsp;Lecz <i>masz</i> kilka osób w&nbsp;Sardes, które nie splamiły swoich szat. Będą chodzić ze mną <i>w</i> białych <i>szatach</i>, bo są godni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_5"><sup>3.5</sup>&nbsp;Kto zwycięży, będzie ubrany w&nbsp;białe szaty i&nbsp;nie wymażę jego imienia z&nbsp;księgi życia, lecz wyznam jego imię przed moim Ojcem i&nbsp;przed jego aniołami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_6"><sup>3.6</sup>&nbsp;Kto ma uszy, niech słucha, co Duch mówi do kościołów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_7"><sup>3.7</sup>&nbsp;A do anioła kościoła w&nbsp;Filadelfii napisz: To mówi Święty, Prawdziwy, ten, który ma klucz Dawida, ten, który otwiera i&nbsp;nikt nie zamknie, zamyka i&nbsp;nikt nie otworzy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_8"><sup>3.8</sup>&nbsp;Znam twoje uczynki. Oto postawiłem przed tobą otwarte drzwi, których nikt nie może zamknąć, bo <i>choć</i> masz niewielką moc, jednak zachowałeś moje słowo i&nbsp;nie wyparłeś się mego imienia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_9"><sup>3.9</sup>&nbsp;Oto dam ci <i>ludzi</i> z&nbsp;synagogi szatana, którzy mówią, że są Żydami, a&nbsp;<i>nimi</i> nie są, lecz kłamią. Oto sprawię, że przyjdą i&nbsp;pokłonią się przed twoimi nogami, i&nbsp;poznają, że ja ciebie umiłowałem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_10"><sup>3.10</sup>&nbsp;Ponieważ zachowałeś słowo mojej cierpliwości, ja też zachowam cię od godziny próby, która przyjdzie na cały świat, aby doświadczyć mieszkańców ziemi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_11"><sup>3.11</sup>&nbsp;Oto przyjdę wkrótce, trzymaj to, co masz, aby nikt nie wziął twojej korony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_12"><sup>3.12</sup>&nbsp;Tego, kto zwycięży, uczynię filarem w&nbsp;świątyni mojego Boga i&nbsp;już nie wyjdzie na zewnątrz. Napiszę też na nim imię mego Boga i&nbsp;nazwę miasta mego Boga, nowego Jeruzalem, które zstępuje z&nbsp;nieba od mego Boga, i&nbsp;moje nowe imię.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_13"><sup>3.13</sup>&nbsp;Kto ma uszy, niech słucha, co Duch mówi do kościołów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_14"><sup>3.14</sup>&nbsp;A do anioła kościoła w&nbsp;Laodycei napisz: To mówi Amen, świadek wierny i&nbsp;prawdziwy, początek stworzenia Bożego:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_15"><sup>3.15</sup>&nbsp;Znam twoje uczynki: nie jesteś ani zimny, ani gorący. Obyś był zimny albo gorący.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_16"><sup>3.16</sup>&nbsp;A tak, ponieważ jesteś letni i&nbsp;ani zimny, ani gorący, wypluję cię z&nbsp;moich ust.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_17"><sup>3.17</sup>&nbsp;Mówisz bowiem: Jestem bogaty i&nbsp;wzbogaciłem się, i&nbsp;niczego nie potrzebuję, a&nbsp;nie wiesz, że jesteś nędzny i&nbsp;pożałowania godny, biedny, ślepy i&nbsp;nagi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_18"><sup>3.18</sup>&nbsp;Radzę ci kupić u&nbsp;mnie złota w&nbsp;ogniu wypróbowanego, abyś się wzbogacił, i&nbsp;białe szaty, abyś się ubrał i&nbsp;żeby nie ujawniła się hańba twojej nagości, a&nbsp;swoje oczy namaść maścią, abyś widział.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_19"><sup>3.19</sup>&nbsp;Ja wszystkich, których miłuję, strofuję i&nbsp;karcę. Bądź więc gorliwy i&nbsp;pokutuj.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_20"><sup>3.20</sup>&nbsp;Oto stoję u&nbsp;drzwi i&nbsp;pukam. Jeśli ktoś usłyszy mój głos i&nbsp;otworzy drzwi, wejdę do niego i&nbsp;spożyję z&nbsp;nim wieczerzę, a&nbsp;on ze mną.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_21"><sup>3.21</sup>&nbsp;Temu, kto zwycięży, dam zasiąść ze mną na moim tronie, jak i&nbsp;ja zwyciężyłem i&nbsp;zasiadłem z&nbsp;moim Ojcem na jego tronie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_22"><sup>3.22</sup>&nbsp;Kto ma uszy, niech słucha, co Duch mówi do kościołów.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-66.xhtml">Objawienie Jana 4</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_1"><sup>4.1</sup>&nbsp;Potem zobaczyłem, a&nbsp;oto drzwi <i>były</i> otwarte w&nbsp;niebie, a&nbsp;pierwszy głos, który słyszałem, jakby trąby mówiącej do mnie, powiedział: Wstąp tutaj, a&nbsp;pokażę ci, co się ma stać potem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_2"><sup>4.2</sup>&nbsp;I zaraz znalazłem się w&nbsp;zachwyceniu ducha. A&nbsp;oto w&nbsp;niebie stał tron, a&nbsp;na tronie <i>ktoś</i> siedział.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_3"><sup>4.3</sup>&nbsp;A ten, który siedział, podobny był z&nbsp;wyglądu do kamienia jaspisowego i&nbsp;karneolowego, a&nbsp;dokoła tronu była tęcza podobna z&nbsp;wyglądu do szmaragdu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_4"><sup>4.4</sup>&nbsp;Wokoło tronu <i>były</i> dwadzieścia cztery trony. Na tronach widziałem siedzących dwudziestu czterech starszych, ubranych w&nbsp;białe szaty, a&nbsp;na ich głowach złote korony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_5"><sup>4.5</sup>&nbsp;Z tronu wychodziły błyskawice, gromy i&nbsp;głosy, a&nbsp;przed tronem paliło się siedem ognistych pochodni, które są siedmioma Duchami Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_6"><sup>4.6</sup>&nbsp;Przed tronem było też morze szklane podobne do kryształu. A&nbsp;pośrodku tronu i&nbsp;wokoło tronu były cztery stworzenia pełne oczu z&nbsp;przodu i&nbsp;z&nbsp;tyłu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_7"><sup>4.7</sup>&nbsp;Pierwsze stworzenie podobne było do lwa, drugie stworzenie podobne do cielca, trzecie stworzenie miało twarz jakby ludzką, a&nbsp;czwarte stworzenie podobne <i>było</i> do lecącego orła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_8"><sup>4.8</sup>&nbsp;Każde zaś z&nbsp;tych czterech stworzeń miało po sześć skrzydeł dokoła, a&nbsp;wewnątrz były pełne oczu. I&nbsp;bez odpoczynku, dniem i&nbsp;nocą mówią: Święty, święty, święty, Pan Bóg Wszechmogący, ten, który był i&nbsp;który jest, i&nbsp;który ma przyjść.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_9"><sup>4.9</sup>&nbsp;A gdy stworzenia oddawały chwałę i&nbsp;cześć, i&nbsp;dziękczynienie zasiadającemu na tronie, żyjącemu na wieki wieków;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_10"><sup>4.10</sup>&nbsp;Upadło dwudziestu czterech starszych przed zasiadającym na tronie i&nbsp;oddało pokłon żyjącemu na wieki wieków, i&nbsp;rzucało swoje korony przed tronem, mówiąc:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-4_11"><sup>4.11</sup>&nbsp;Godzien jesteś, Panie, wziąć chwałę i&nbsp;cześć, i&nbsp;moc, ponieważ ty stworzyłeś wszystko i&nbsp;z&nbsp;twojej woli trwa i&nbsp;zostało stworzone.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-66.xhtml">Objawienie Jana 5</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_1"><sup>5.1</sup>&nbsp;I zobaczyłem w&nbsp;prawej ręce zasiadającego na tronie księgę zapisaną wewnątrz i&nbsp;na zewnątrz, opieczętowaną siedmioma pieczęciami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_2"><sup>5.2</sup>&nbsp;I zobaczyłem potężnego anioła wołającego donośnym głosem: Kto jest godny otworzyć księgę i&nbsp;złamać jej pieczęcie?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_3"><sup>5.3</sup>&nbsp;Ale nikt w&nbsp;niebie ani na ziemi, ani pod ziemią nie mógł otworzyć księgi ani do niej zajrzeć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_4"><sup>5.4</sup>&nbsp;I bardzo płakałem, że nie znalazł się nikt godny, aby otworzyć i&nbsp;czytać księgę, i&nbsp;do niej zajrzeć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_5"><sup>5.5</sup>&nbsp;Wtedy jeden ze starszych powiedział do mnie: Nie płacz! Oto zwyciężył lew z&nbsp;pokolenia Judy, korzeń Dawida, aby otworzyć księgę i&nbsp;złamać siedem jej pieczęci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_6"><sup>5.6</sup>&nbsp;I zobaczyłem, a&nbsp;oto między tronem i&nbsp;czterema stworzeniami, i&nbsp;między starszymi stał Baranek jakby zabity, który miał siedem rogów i&nbsp;siedmioro oczu, które są siedmioma Duchami Boga posłanymi na całą ziemię.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_7"><sup>5.7</sup>&nbsp;<i>Wtedy</i> on podszedł i&nbsp;wziął księgę z&nbsp;prawej ręki zasiadającego na tronie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_8"><sup>5.8</sup>&nbsp;A gdy wziął księgę, cztery stworzenia i&nbsp;dwudziestu czterech starszych upadło przed Barankiem, a&nbsp;każdy z&nbsp;nich miał harfę i&nbsp;złote czasze pełne wonności, którymi są modlitwy świętych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_9"><sup>5.9</sup>&nbsp;I śpiewali nową pieśń: Godzien jesteś wziąć księgę i&nbsp;otworzyć jej pieczęcie, ponieważ zostałeś zabity i&nbsp;odkupiłeś nas dla Boga przez swoją krew z&nbsp;każdego plemienia, języka, ludu i&nbsp;narodu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_10"><sup>5.10</sup>&nbsp;I uczyniłeś nas dla naszego Boga królami i&nbsp;kapłanami, i&nbsp;będziemy królować na ziemi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_11"><sup>5.11</sup>&nbsp;Zobaczyłem też i&nbsp;usłyszałem głos wielu aniołów dokoła tronu i&nbsp;stworzeń, i&nbsp;starszych, a&nbsp;liczba ich wynosiła dziesięć tysięcy razy dziesięć tysięcy i&nbsp;tysiące tysięcy;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_12"><sup>5.12</sup>&nbsp;Mówiących donośnym głosem: Godzien jest Baranek zabity wziąć moc i&nbsp;bogactwo, i&nbsp;mądrość, i&nbsp;siłę, i&nbsp;cześć, i&nbsp;chwałę, i&nbsp;błogosławieństwo.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_13"><sup>5.13</sup>&nbsp;A wszelkie stworzenie, które jest w&nbsp;niebie i&nbsp;na ziemi, i&nbsp;pod ziemią, i&nbsp;w&nbsp;morzu, i&nbsp;wszystko, co w&nbsp;nich jest, słyszałem, jak mówiło: Zasiadającemu na tronie i&nbsp;Barankowi błogosławieństwo i&nbsp;cześć, i&nbsp;chwała, i&nbsp;moc na wieki wieków.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-5_14"><sup>5.14</sup>&nbsp;A cztery stworzenia mówiły: Amen. A&nbsp;dwudziestu czterech starszych upadło i&nbsp;oddało pokłon żyjącemu na wieki wieków.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-66.xhtml">Objawienie Jana 6</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_1"><sup>6.1</sup>&nbsp;I zobaczyłem, gdy Baranek otworzył pierwszą z&nbsp;pieczęci, i&nbsp;usłyszałem pierwsze z&nbsp;czterech stworzeń mówiące jakby głosem gromu: Chodź i&nbsp;zobacz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_2"><sup>6.2</sup>&nbsp;I zobaczyłem, a&nbsp;oto biały koń, ten zaś, który na nim siedział, miał łuk. I&nbsp;dano mu koronę, i&nbsp;wyruszył <i>jako</i> zwycięzca, żeby zwyciężać.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_3"><sup>6.3</sup>&nbsp;A gdy otworzył drugą pieczęć, usłyszałem drugie stworzenie mówiące: Chodź i&nbsp;zobacz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_4"><sup>6.4</sup>&nbsp;I wyszedł inny koń, rudy, a&nbsp;temu, który na nim siedział, pozwolono odebrać ziemi pokój, aby ludzie zabijali się nawzajem. I&nbsp;dano mu wielki miecz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_5"><sup>6.5</sup>&nbsp;A gdy otworzył trzecią pieczęć, usłyszałem trzecie stworzenie mówiące: Chodź i&nbsp;zobacz. I&nbsp;zobaczyłem, a&nbsp;oto koń czarny, ten zaś, który na nim siedział, miał w&nbsp;swojej ręce wagę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_6"><sup>6.6</sup>&nbsp;I usłyszałem głos pośród czterech stworzeń mówiący: Miara pszenicy za grosz i&nbsp;trzy miary jęczmienia za grosz. A&nbsp;nie krzywdź oliwy i&nbsp;wina.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_7"><sup>6.7</sup>&nbsp;A gdy otworzył czwartą pieczęć, usłyszałem głos czwartego stworzenia mówiący: Chodź i&nbsp;zobacz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_8"><sup>6.8</sup>&nbsp;I zobaczyłem, oto koń płowy, a&nbsp;temu, który na nim siedział, było na imię Śmierć, a&nbsp;Piekło szło za nim. I&nbsp;dano im władzę nad czwartą częścią ziemi, aby zabijali mieczem i&nbsp;głodem, i&nbsp;zarazą, i&nbsp;przez zwierzęta ziemi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_9"><sup>6.9</sup>&nbsp;A gdy otworzył piątą pieczęć, widziałem pod ołtarzem dusze zabitych z&nbsp;powodu słowa Bożego i&nbsp;świadectwa, które złożyli.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_10"><sup>6.10</sup>&nbsp;I wołały donośnym głosem: Jak długo <i>jeszcze</i>, Panie święty i&nbsp;prawdziwy, nie będziesz sądził i&nbsp;nie pomścisz naszej krwi na mieszkańcach ziemi?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_11"><sup>6.11</sup>&nbsp;I dano każdemu <i>z</i> <i>nich</i> białą szatę, i&nbsp;powiedziano im, aby odpoczywali jeszcze przez krótki czas, aż dopełni się <i>liczba</i> ich współsług i&nbsp;braci, którzy mają zostać zabici jak i&nbsp;oni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_12"><sup>6.12</sup>&nbsp;I zobaczyłem, gdy otworzył szóstą pieczęć, a&nbsp;oto nastąpiło wielkie trzęsienie ziemi i&nbsp;słońce stało się czarne jak włosiany wór, a&nbsp;księżyc stał się jak krew.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_13"><sup>6.13</sup>&nbsp;Gwiazdy niebieskie spadły na ziemię, podobnie jak drzewo figowe zrzuca niedojrzałe figi, gdy potrząśnie nim gwałtowny wiatr.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_14"><sup>6.14</sup>&nbsp;I niebo ustąpiło jak zwój zrolowany, a&nbsp;każda góra i&nbsp;wyspa ruszyły się ze swoich miejsc.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_15"><sup>6.15</sup>&nbsp;A królowie ziemscy i&nbsp;możnowładcy, i&nbsp;bogacze, i&nbsp;wodzowie, i&nbsp;mocarze, i&nbsp;każdy niewolnik, i&nbsp;każdy wolny ukryli się w&nbsp;jaskiniach i&nbsp;skałach górskich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_16"><sup>6.16</sup>&nbsp;I mówili do gór i&nbsp;skał: Padnijcie na nas i&nbsp;zakryjcie nas przed obliczem zasiadającego na tronie i&nbsp;przed gniewem Baranka;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-6_17"><sup>6.17</sup>&nbsp;Bo nadszedł wielki dzień jego gniewu. I&nbsp;któż może się ostać?</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-66.xhtml">Objawienie Jana 7</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_1"><sup>7.1</sup>&nbsp;Potem zobaczyłem czterech aniołów stojących na czterech krańcach ziemi, trzymających cztery wiatry ziemi, aby wiatr nie wiał na ziemię ani na morze, ani na żadne drzewo.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_2"><sup>7.2</sup>&nbsp;I zobaczyłem innego anioła wstępującego od wschodu słońca, który miał pieczęć Boga żywego i&nbsp;zawołał donośnym głosem do czterech aniołów, którym pozwolono wyrządzać szkodę ziemi i&nbsp;morzu:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_3"><sup>7.3</sup>&nbsp;Nie wyrządzajcie szkody ziemi ani morzu, ani drzewom, dopóki nie opieczętujemy sług naszego Boga na ich czołach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_4"><sup>7.4</sup>&nbsp;I usłyszałem liczbę opieczętowanych: sto czterdzieści cztery tysiące opieczętowanych ze wszystkich pokoleń synów Izraela:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_5"><sup>7.5</sup>&nbsp;Z pokolenia Judy dwanaście tysięcy opieczętowanych, z&nbsp;pokolenia Rubena dwanaście tysięcy opieczętowanych, z&nbsp;pokolenia Gada dwanaście tysięcy opieczętowanych;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_6"><sup>7.6</sup>&nbsp;Z pokolenia Asera dwanaście tysięcy opieczętowanych, z&nbsp;pokolenia Neftalego dwanaście tysięcy opieczętowanych, z&nbsp;pokolenia Manassesa dwanaście tysięcy opieczętowanych;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_7"><sup>7.7</sup>&nbsp;Z pokolenia Symeona dwanaście tysięcy opieczętowanych, z&nbsp;pokolenia Lewiego dwanaście tysięcy opieczętowanych, z&nbsp;pokolenia Issachara dwanaście tysięcy opieczętowanych;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_8"><sup>7.8</sup>&nbsp;Z pokolenia Zabulona dwanaście tysięcy opieczętowanych, z&nbsp;pokolenia Józefa dwanaście tysięcy opieczętowanych, z&nbsp;pokolenia Beniamina dwanaście tysięcy opieczętowanych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_9"><sup>7.9</sup>&nbsp;Potem zobaczyłem, a&nbsp;oto wielki tłum, którego nikt nie mógł policzyć, z&nbsp;każdego narodu, plemienia, ludu i&nbsp;języka, który stał przed tronem i&nbsp;przed Barankiem ubrani w&nbsp;białe szaty, a&nbsp;palmy w&nbsp;ich rękach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_10"><sup>7.10</sup>&nbsp;I wołali donośnym głosem: Zbawienie należy do naszego Boga zasiadającego na tronie i&nbsp;do Baranka.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_11"><sup>7.11</sup>&nbsp;A wszyscy aniołowie stali dokoła tronu i&nbsp;starszych, i&nbsp;czterech stworzeń, i&nbsp;upadli przed tronem na twarze, i&nbsp;oddali pokłon Bogu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_12"><sup>7.12</sup>&nbsp;Mówiąc: Amen. Błogosławieństwo i&nbsp;chwała, i&nbsp;mądrość, i&nbsp;dziękczynienie, i&nbsp;cześć, i&nbsp;moc, i&nbsp;siła naszemu Bogu na wieki wieków. Amen.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_13"><sup>7.13</sup>&nbsp;A jeden ze starszych odezwał się do mnie tymi słowy: Kim są ci, którzy są ubrani w&nbsp;białe szaty i&nbsp;skąd przybyli?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_14"><sup>7.14</sup>&nbsp;Odpowiedziałem mu: Panie, ty wiesz. I&nbsp;powiedział do mnie: To są ci, którzy przyszli z&nbsp;wielkiego ucisku i&nbsp;wyprali swoje szaty, i&nbsp;wybielili je we krwi Baranka.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_15"><sup>7.15</sup>&nbsp;Dlatego są przed tronem Boga i&nbsp;służą mu we dnie i&nbsp;w&nbsp;nocy w&nbsp;jego świątyni, a&nbsp;zasiadający na tronie osłoni ich <i>sobą</i> jak namiotem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_16"><sup>7.16</sup>&nbsp;Nie zaznają już głodu ani pragnienia, nie porazi ich słońce ani żaden upał;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-7_17"><sup>7.17</sup>&nbsp;Ponieważ Baranek, który jest pośrodku tronu, będzie ich pasł i&nbsp;poprowadzi ich do żywych źródeł wód, i&nbsp;otrze Bóg wszelką łzę z&nbsp;ich oczu.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-66.xhtml">Objawienie Jana 8</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_1"><sup>8.1</sup>&nbsp;A gdy otworzył siódmą pieczęć, nastała w&nbsp;niebie cisza na około pół godziny.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_2"><sup>8.2</sup>&nbsp;I zobaczyłem siedmiu aniołów, którzy stoją przed Bogiem. I&nbsp;dano im siedem trąb.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_3"><sup>8.3</sup>&nbsp;I przyszedł inny anioł, i&nbsp;stanął przy ołtarzu, mając złotą kadzielnicę. Dano mu wiele kadzideł, aby <i>je</i> ofiarował z&nbsp;modlitwami wszystkich świętych na złotym ołtarzu, który jest przed tronem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_4"><sup>8.4</sup>&nbsp;I dym kadzideł z&nbsp;modlitwami świętych wzniósł się z&nbsp;ręki anioła przed Bogiem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_5"><sup>8.5</sup>&nbsp;Anioł zaś wziął kadzielnicę, napełnił ją ogniem z&nbsp;ołtarza i&nbsp;zrzucił na ziemię. I&nbsp;nastąpiły głosy i&nbsp;gromy, i&nbsp;błyskawice, i&nbsp;trzęsienie ziemi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_6"><sup>8.6</sup>&nbsp;A siedmiu aniołów, którzy mieli siedem trąb, przygotowało się, aby zatrąbić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_7"><sup>8.7</sup>&nbsp;I zatrąbił pierwszy anioł, i&nbsp;powstały grad i&nbsp;ogień zmieszane z&nbsp;krwią, i&nbsp;zrzucono je na ziemię. I&nbsp;spłonęła trzecia część drzew, spłonęła też cała zielona trawa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_8"><sup>8.8</sup>&nbsp;I zatrąbił drugi anioł, i&nbsp;jakby wielka góra płonąca ogniem została wrzucona w&nbsp;morze, i&nbsp;trzecia część morza zamieniła się w&nbsp;krew.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_9"><sup>8.9</sup>&nbsp;I zginęła w&nbsp;morzu trzecia część żywych stworzeń, i&nbsp;trzecia część statków uległa zniszczeniu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_10"><sup>8.10</sup>&nbsp;I zatrąbił trzeci anioł, i&nbsp;spadła z&nbsp;nieba wielka gwiazda, płonąca jak pochodnia, i&nbsp;spadła na trzecią część rzek i&nbsp;na źródła wód.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_11"><sup>8.11</sup>&nbsp;A imię gwiazdy brzmi Piołun. I&nbsp;trzecia część wód zamieniła się w&nbsp;piołun, i&nbsp;wielu ludzi umarło od tych wód, bo stały się gorzkie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_12"><sup>8.12</sup>&nbsp;I zatrąbił czwarty anioł, i&nbsp;rażona została trzecia część słońca i&nbsp;trzecia część księżyca, i&nbsp;trzecia część gwiazd, tak że zaćmiła się trzecia ich część i&nbsp;dzień przez jedną trzecią swoją część nie jaśniał, podobnie i&nbsp;noc.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-8_13"><sup>8.13</sup>&nbsp;I zobaczyłem, i&nbsp;usłyszałem jednego anioła lecącego środkiem nieba, który mówił donośnym głosem: Biada, biada, biada mieszkańcom ziemi z&nbsp;powodu pozostałych głosów trąb trzech aniołów, którzy mają zatrąbić.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-66.xhtml">Objawienie Jana 9</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_1"><sup>9.1</sup>&nbsp;I zatrąbił piąty anioł, i&nbsp;zobaczyłem gwiazdę, która spadła z&nbsp;nieba na ziemię i&nbsp;dano jej klucz do studni otchłani.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_2"><sup>9.2</sup>&nbsp;I otworzyła studnię otchłani, i&nbsp;wzbił się dym ze studni, jakby dym wielkiego pieca, a&nbsp;słońce i&nbsp;powietrze zaćmiły się od dymu studni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_3"><sup>9.3</sup>&nbsp;A z&nbsp;dymu wyszła szarańcza na ziemię i&nbsp;dano jej moc, jaką mają skorpiony ziemskie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_4"><sup>9.4</sup>&nbsp;I powiedziano jej, żeby nie wyrządzała szkody trawie na ziemi ani niczemu zielonemu, ani żadnemu drzewu, lecz tylko samym ludziom, którzy nie mają pieczęci Boga na czołach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_5"><sup>9.5</sup>&nbsp;I dano jej nakaz, aby ich nie zabijały, lecz dręczyły przez pięć miesięcy. A&nbsp;ich cierpienia <i>były</i> jak cierpienia zadane przez skorpiona, gdy ukąsi człowieka.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_6"><sup>9.6</sup>&nbsp;I w&nbsp;owe dni ludzie będą szukać śmierci, lecz jej nie znajdą, i&nbsp;będą chcieli umrzeć, ale śmierć od nich ucieknie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_7"><sup>9.7</sup>&nbsp;A szarańcza z&nbsp;wyglądu była podobna do koni przygotowanych do boju, na ich głowach jakby korony podobne do złota, a&nbsp;ich twarze jakby twarze ludzkie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_8"><sup>9.8</sup>&nbsp;I miały włosy jakby włosy kobiece, a&nbsp;ich zęby były jak u&nbsp;lwów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_9"><sup>9.9</sup>&nbsp;Miały też pancerze jakby z&nbsp;żelaza, a&nbsp;szum ich skrzydeł jakby odgłos wielokonnych rydwanów pędzących do boju.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_10"><sup>9.10</sup>&nbsp;I miały ogony podobne do skorpionów, a&nbsp;żądła były w&nbsp;ich ogonach. I&nbsp;<i>dano</i> im moc wyrządzania ludziom szkody przez pięć miesięcy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_11"><sup>9.11</sup>&nbsp;Mają nad sobą króla, anioła otchłani, którego imię po hebrajsku brzmi Abaddon, a&nbsp;po grecku Apollyon.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_12"><sup>9.12</sup>&nbsp;Jedno „biada” minęło, a&nbsp;oto jeszcze dwa „biada” potem nadchodzą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_13"><sup>9.13</sup>&nbsp;I zatrąbił szósty anioł, i&nbsp;usłyszałem jeden głos od czterech rogów złotego ołtarza, który jest przed Bogiem;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_14"><sup>9.14</sup>&nbsp;Mówiący do szóstego anioła, który miał trąbę: Uwolnij czterech aniołów związanych nad wielką rzeką Eufrat.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_15"><sup>9.15</sup>&nbsp;I zostali uwolnieni czterej aniołowie, przygotowani na godzinę, na dzień, na miesiąc i&nbsp;na rok, aby zabić trzecią część ludzi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_16"><sup>9.16</sup>&nbsp;A liczba wojsk konnych <i>wynosiła</i> dwieście milionów, bo usłyszałem ich liczbę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_17"><sup>9.17</sup>&nbsp;I tak zobaczyłem w&nbsp;widzeniu konie i&nbsp;tych, którzy na nich siedzieli, mających pancerze <i>barwy</i> ognia, hiacyntu i&nbsp;siarki. A&nbsp;głowy koni były jak głowy lwów, a&nbsp;z&nbsp;ich pysków wychodził ogień, dym i&nbsp;siarka.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_18"><sup>9.18</sup>&nbsp;A od tych trzech <i>plag</i> została zabita trzecia część ludzi, od ognia, dymu i&nbsp;siarki, które wychodziły z&nbsp;ich pysków.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_19"><sup>9.19</sup>&nbsp;Moc bowiem tych koni jest w&nbsp;ich pyskach i&nbsp;w&nbsp;ogonach, bo ich ogony są podobne do węży, które mają głowy i&nbsp;nimi wyrządzają szkody.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_20"><sup>9.20</sup>&nbsp;A pozostali ludzie, którzy nie zostali zabici przez te plagi, nie pokutowali od uczynków swoich rąk, tak by nie oddawać pokłonu demonom i&nbsp;bożkom złotym, srebrnym, miedzianym, kamiennym i&nbsp;drewnianym, które nie mogą ani widzieć, ani słyszeć, ani chodzić.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-9_21"><sup>9.21</sup>&nbsp;I nie pokutowali od swoich morderstw ani od swoich czarów, ani od swego nierządu, ani od swoich kradzieży.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-66.xhtml">Objawienie Jana 10</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_1"><sup>10.1</sup>&nbsp;I zobaczyłem innego potężnego anioła, zstępującego z&nbsp;nieba, ubranego w&nbsp;obłok, nad jego głową była tęcza, jego twarz jak słońce, a&nbsp;jego nogi jak słupy ognia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_2"><sup>10.2</sup>&nbsp;W swojej ręce miał otwartą książeczkę. I&nbsp;postawił prawą nogę na morzu, a&nbsp;lewą na ziemi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_3"><sup>10.3</sup>&nbsp;I zawołał donośnym głosem, tak jak ryczy lew. A&nbsp;gdy zawołał, siedem gromów odezwało się swoimi głosami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_4"><sup>10.4</sup>&nbsp;A gdy siedem gromów przemówiło swoimi głosami, zabrałem się do pisania, lecz usłyszałem głos z&nbsp;nieba, który mówił do mnie: Zapieczętuj <i>to</i>, co mówiło siedem gromów, i&nbsp;nie pisz tego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_5"><sup>10.5</sup>&nbsp;A anioł, którego widziałem stojącego na morzu i&nbsp;na ziemi, podniósł swoją rękę ku niebu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_6"><sup>10.6</sup>&nbsp;I przysiągł na tego, który żyje na wieki wieków, który stworzył niebo i&nbsp;to, co w&nbsp;nim jest, i&nbsp;ziemię i&nbsp;to, co na niej, i&nbsp;morze, i&nbsp;to, co w&nbsp;nim, że czasu już nie będzie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_7"><sup>10.7</sup>&nbsp;Lecz w&nbsp;dniach głosu siódmego anioła, gdy zacznie trąbić, dokona się tajemnica Boga, jak to oznajmił swoim sługom, prorokom.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_8"><sup>10.8</sup>&nbsp;A głos, który usłyszałem z&nbsp;nieba, znowu przemówił do mnie: Idź, weź tę otwartą książeczkę, która jest w&nbsp;ręce anioła stojącego na morzu i&nbsp;na ziemi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_9"><sup>10.9</sup>&nbsp;Podszedłem więc do anioła i&nbsp;powiedziałem mu: Daj mi tę książeczkę. I&nbsp;powiedział do mnie: Weź ją i&nbsp;zjedz, a&nbsp;spowoduje gorycz w&nbsp;twoim brzuchu, lecz w&nbsp;twoich ustach będzie słodka jak miód.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_10"><sup>10.10</sup>&nbsp;I wziąłem książeczkę z&nbsp;ręki anioła i&nbsp;zjadłem ją, a&nbsp;była w&nbsp;moich ustach słodka jak miód. Lecz gdy ją zjadłem, mój brzuch napełnił się goryczą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-10_11"><sup>10.11</sup>&nbsp;I powiedział do mnie: Musisz znowu prorokować przed wieloma ludami, narodami, językami i&nbsp;królami.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-66.xhtml">Objawienie Jana 11</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_1"><sup>11.1</sup>&nbsp;I dano mi trzcinę podobną do pręta. I&nbsp;stanął anioł, mówiąc: Wstań i&nbsp;zmierz świątynię Boga i&nbsp;ołtarz oraz tych, którzy w&nbsp;niej oddają pokłon.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_2"><sup>11.2</sup>&nbsp;Lecz dziedziniec zewnętrzny świątyni wyłącz i&nbsp;nie mierz go, gdyż został dany poganom. I&nbsp;będą deptać święte miasto przez czterdzieści dwa miesiące.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_3"><sup>11.3</sup>&nbsp;I dam <i>władzę</i> dwóm moim świadkom, którzy będą prorokować przez tysiąc dwieście sześćdziesiąt dni ubrani w&nbsp;wory.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_4"><sup>11.4</sup>&nbsp;Oni są dwoma drzewami oliwnymi i&nbsp;dwoma świecznikami, które stoją przed Bogiem ziemi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_5"><sup>11.5</sup>&nbsp;A gdy ktoś chce ich skrzywdzić, ogień wychodzi z&nbsp;ich ust i&nbsp;pożera ich wrogów. Jeśli więc ktoś chciałby ich skrzywdzić, w&nbsp;ten sposób musi być zabity.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_6"><sup>11.6</sup>&nbsp;Oni mają władzę zamknąć niebo, aby nie padał deszcz za dni ich prorokowania, i&nbsp;mają władzę nad wodami, aby je zamieniać w&nbsp;krew i&nbsp;porazić ziemię wszelkimi plagami, ilekroć zechcą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_7"><sup>11.7</sup>&nbsp;A gdy dopełnią swojego świadectwa, bestia, która wychodzi z&nbsp;otchłani, stoczy z&nbsp;nimi walkę i&nbsp;zwycięży ich, i&nbsp;zabije ich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_8"><sup>11.8</sup>&nbsp;A ich zwłoki <i>będą</i> <i>leżeć</i> na ulicy wielkiego miasta, które duchowo nazywa się Sodomą i&nbsp;Egiptem, gdzie też nasz Pan został ukrzyżowany.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_9"><sup>11.9</sup>&nbsp;I <i>wielu</i> spośród ludów, plemion, języków i&nbsp;narodów będzie patrzeć na ich zwłoki przez trzy i&nbsp;pół dnia i&nbsp;nie pozwolą złożyć ich zwłok do grobu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_10"><sup>11.10</sup>&nbsp;A mieszkańcy ziemi będą się cieszyć i&nbsp;radować z&nbsp;ich powodu. I&nbsp;będą sobie nawzajem posyłać podarunki, bo ci dwaj prorocy dręczyli mieszkańców ziemi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_11"><sup>11.11</sup>&nbsp;A po trzech i&nbsp;pół dnia duch życia od Boga wszedł w&nbsp;nich i&nbsp;stanęli na nogach, a&nbsp;wielki strach padł na tych, którzy na nich patrzyli.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_12"><sup>11.12</sup>&nbsp;Potem usłyszeli donośny głos z&nbsp;nieba mówiący: Wstąp tutaj. I&nbsp;wstąpili do nieba w&nbsp;obłoku, a&nbsp;ich nieprzyjaciele patrzyli na nich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_13"><sup>11.13</sup>&nbsp;W tej godzinie nastąpiło wielkie trzęsienie ziemi i&nbsp;zawaliła się dziesiąta część miasta, i&nbsp;zginęło w&nbsp;trzęsieniu ziemi siedem tysięcy ludzi, a&nbsp;pozostali przerazili się i&nbsp;oddali chwałę Bogu nieba.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_14"><sup>11.14</sup>&nbsp;Minęło drugie „biada”, a&nbsp;oto nadchodzi szybko trzecie „biada”.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_15"><sup>11.15</sup>&nbsp;I zatrąbił siódmy anioł, i&nbsp;odezwały się donośne głosy w&nbsp;niebie mówiące: Królestwa świata stały się <i>królestwami</i> naszego Pana i&nbsp;jego Chrystusa i&nbsp;będzie królować na wieki wieków.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_16"><sup>11.16</sup>&nbsp;A dwudziestu czterech starszych, którzy siedzą przed Bogiem na swoich tronach, upadło na twarze i&nbsp;oddało Bogu pokłon;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_17"><sup>11.17</sup>&nbsp;Mówiąc: Dziękujemy tobie, Panie Boże Wszechmogący, który jesteś i&nbsp;który byłeś, i&nbsp;który masz przyjść, że wziąłeś swą potężną moc i&nbsp;objąłeś królestwo.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_18"><sup>11.18</sup>&nbsp;I rozgniewały się narody, i&nbsp;nadszedł twój gniew i&nbsp;czas osądzenia umarłych, i&nbsp;oddania zapłaty twoim sługom prorokom i&nbsp;świętym oraz tym, którzy się boją twego imienia, małym i&nbsp;wielkim, i&nbsp;zniszczenia tych, którzy niszczą ziemię.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-11_19"><sup>11.19</sup>&nbsp;Potem otworzyła się świątynia Boga w&nbsp;niebie i&nbsp;arka jego przymierza ukazała się w&nbsp;jego świątyni, i&nbsp;nastąpiły błyskawice, głosy, grzmoty, trzęsienia ziemi i&nbsp;wielki grad.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-66.xhtml">Objawienie Jana 12</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_1"><sup>12.1</sup>&nbsp;I ukazał się wielki cud na niebie: Kobieta ubrana w&nbsp;słońce i&nbsp;księżyc pod jej nogami, a&nbsp;na jej głowie korona z&nbsp;dwunastu gwiazd.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_2"><sup>12.2</sup>&nbsp;A była brzemienna i&nbsp;krzyczała w&nbsp;bólach porodowych i&nbsp;w&nbsp;mękach rodzenia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_3"><sup>12.3</sup>&nbsp;I ukazał się inny cud na niebie: Oto wielki rudy smok mający siedem głów i&nbsp;dziesięć rogów, a&nbsp;na jego głowach siedem koron.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_4"><sup>12.4</sup>&nbsp;A jego ogon wlókł trzecią część gwiazd nieba i&nbsp;zrzucił je na ziemię. I&nbsp;stanął smok przed kobietą, która <i>właśnie</i> miała urodzić, aby gdy tylko urodzi, pożreć jej dziecko.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_5"><sup>12.5</sup>&nbsp;I urodziła syna –&nbsp;mężczyznę, który będzie rządził wszystkimi narodami laską żelazną. I&nbsp;porwane zostało jej dziecko do Boga i&nbsp;do jego tronu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_6"><sup>12.6</sup>&nbsp;A kobieta uciekła na pustynię, gdzie ma miejsce przygotowane przez Boga, aby ją tam żywiono przez tysiąc dwieście sześćdziesiąt dni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_7"><sup>12.7</sup>&nbsp;I nastąpiła walka w&nbsp;niebie. Michał i&nbsp;jego aniołowie walczyli ze smokiem. I&nbsp;walczył smok i&nbsp;jego aniołowie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_8"><sup>12.8</sup>&nbsp;Ale nie zwyciężyli i&nbsp;nie było już dla nich miejsca w&nbsp;niebie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_9"><sup>12.9</sup>&nbsp;I zrzucony został wielki smok, wąż starodawny, zwany diabłem i&nbsp;szatanem, zwodzący cały świat. Został zrzucony na ziemię, z&nbsp;nim też zrzuceni zostali jego aniołowie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_10"><sup>12.10</sup>&nbsp;I usłyszałem donośny głos mówiący w&nbsp;niebie: Teraz nastało zbawienie, moc i&nbsp;królestwo naszego Boga, i&nbsp;władza jego Chrystusa, bo został zrzucony oskarżyciel naszych braci, który dniem i&nbsp;nocą oskarżał ich przed naszym Bogiem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_11"><sup>12.11</sup>&nbsp;Ale oni zwyciężyli go przez krew Baranka i&nbsp;przez słowo swego świadectwa i&nbsp;nie umiłowali swojego życia –&nbsp;aż do śmierci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_12"><sup>12.12</sup>&nbsp;Dlatego radujcie się niebiosa i&nbsp;wy, ich mieszkańcy. Biada <i>mieszkańcom</i> ziemi i&nbsp;morza, bo zszedł do was diabeł pałający wielkim gniewem, gdyż wie, że ma niewiele czasu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_13"><sup>12.13</sup>&nbsp;A gdy smok zobaczył, że został zrzucony na ziemię, zaczął prześladować kobietę, która urodziła mężczyznę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_14"><sup>12.14</sup>&nbsp;I dano kobiecie dwa skrzydła wielkiego orła, aby poleciała na pustynię, na swoje miejsce, gdzie jest żywiona przez czas i&nbsp;czasy, i&nbsp;połowę czasu, z&nbsp;dala od węża.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_15"><sup>12.15</sup>&nbsp;I wyrzucił wąż ze swojej paszczy za kobietą wodę jak rzekę, aby ją rzeka porwała.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_16"><sup>12.16</sup>&nbsp;Lecz ziemia przyszła kobiecie z&nbsp;pomocą i&nbsp;otworzyła ziemia swą gardziel, i&nbsp;pochłonęła rzekę, którą smok wyrzucił ze swojej paszczy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-12_17"><sup>12.17</sup>&nbsp;I rozgniewał się smok na kobietę, i&nbsp;odszedł, aby walczyć z&nbsp;resztą jej potomstwa, z&nbsp;tymi, którzy zachowują przykazania Boga i&nbsp;mają świadectwo Jezusa Chrystusa.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-66.xhtml">Objawienie Jana 13</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_1"><sup>13.1</sup>&nbsp;I stanąłem na piasku morza. I&nbsp;zobaczyłem bestię wychodzącą z&nbsp;morza, mającą siedem głów i&nbsp;dziesięć rogów, a&nbsp;na jej rogach było dziesięć koron, a&nbsp;na jej głowach imię bluźnierstwa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_2"><sup>13.2</sup>&nbsp;A bestia, którą widziałem, podobna była do pantery, a&nbsp;jej łapy jak u&nbsp;niedźwiedzia, a&nbsp;jej paszcza jak paszcza lwa. I&nbsp;dał jej smok swoją moc, swój tron i&nbsp;wielką władzę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_3"><sup>13.3</sup>&nbsp;I zobaczyłem jedną z&nbsp;jej głów jakby śmiertelnie zranioną, lecz jej śmiertelna rana została uleczona. I&nbsp;cała ziemia zdziwiła się, i&nbsp;<i>poszła</i> za bestią.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_4"><sup>13.4</sup>&nbsp;I oddali pokłon smokowi, który dał władzę bestii. Oddali też pokłon bestii, mówiąc: Któż <i>jest</i> podobny do bestii? Któż z&nbsp;nią może walczyć?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_5"><sup>13.5</sup>&nbsp;I dano jej paszczę mówiącą rzeczy wielkie i&nbsp;bluźnierstwa. Dano jej też moc, aby działała przez czterdzieści dwa miesiące.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_6"><sup>13.6</sup>&nbsp;I otworzyła swoją paszczę, by bluźnić przeciwko Bogu, by bluźnić jego imieniu, jego przybytkowi i&nbsp;tym, którzy mieszkają w&nbsp;niebie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_7"><sup>13.7</sup>&nbsp;Pozwolono jej też walczyć ze świętymi i&nbsp;zwyciężać ich. I&nbsp;dano jej władzę nad każdym plemieniem, językiem i&nbsp;narodem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_8"><sup>13.8</sup>&nbsp;Wszyscy mieszkańcy ziemi oddadzą jej pokłon, ci, których imiona nie są zapisane w&nbsp;księdze życia Baranka zabitego od założenia świata.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_9"><sup>13.9</sup>&nbsp;<i>Jeśli</i> ktoś ma uszy, niech słucha!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_10"><sup>13.10</sup>&nbsp;Jeśli ktoś do niewoli bierze, do niewoli pójdzie, jeśli ktoś zabija mieczem, mieczem musi zostać zabity. Tu jest cierpliwość i&nbsp;wiara świętych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_11"><sup>13.11</sup>&nbsp;Potem zobaczyłem inną bestię wychodzącą z&nbsp;ziemi, a&nbsp;miała dwa rogi podobne do Baranka, ale mówiła jak smok.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_12"><sup>13.12</sup>&nbsp;I całą władzę pierwszej bestii sprawuje na jej oczach, i&nbsp;sprawia, że ziemia i&nbsp;jej mieszkańcy oddają pokłon pierwszej bestii, której śmiertelna rana została wyleczona.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_13"><sup>13.13</sup>&nbsp;I czyni wielkie cuda, sprawiając, że nawet ogień zstępuje z&nbsp;nieba na ziemię na oczach ludzi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_14"><sup>13.14</sup>&nbsp;I zwodzi mieszkańców ziemi przez cuda, które jej pozwolono czynić przed bestią, mówiąc mieszkańcom ziemi, aby sporządzili wizerunek bestii, która miała ranę od miecza, ale ożyła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_15"><sup>13.15</sup>&nbsp;I pozwolono jej tchnąć ducha w&nbsp;wizerunek bestii, tak żeby przemówił wizerunek bestii i&nbsp;sprawił, że ci, którzy nie oddali pokłonu wizerunkowi bestii, zostali zabici.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_16"><sup>13.16</sup>&nbsp;I sprawia, aby wszyscy, mali i&nbsp;wielcy, bogaci i&nbsp;biedni, wolni i&nbsp;niewolnicy, przyjęli znamię na prawą rękę lub na czoło;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_17"><sup>13.17</sup>&nbsp;I aby nikt nie mógł kupić ani sprzedać, tylko ten, kto ma znamię, imię bestii lub liczbę jej imienia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-13_18"><sup>13.18</sup>&nbsp;Tu jest mądrość. Kto ma rozum, niech obliczy liczbę bestii, gdyż jest to liczba człowieka. A&nbsp;liczba jej: sześćset sześćdziesiąt sześć.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-66.xhtml">Objawienie Jana 14</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_1"><sup>14.1</sup>&nbsp;I zobaczyłem, a&nbsp;oto Baranek stał na górze Syjon, a&nbsp;z&nbsp;nim sto czterdzieści cztery tysiące tych, którzy mieli imię jego Ojca wypisane na czołach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_2"><sup>14.2</sup>&nbsp;I usłyszałem z&nbsp;nieba głos jakby głos wielu wód i&nbsp;jakby głos wielkiego gromu. I&nbsp;słyszałem głos harfiarzy grających na swoich harfach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_3"><sup>14.3</sup>&nbsp;I śpiewali jakby nową pieśń przed tronem i&nbsp;przed czterema stworzeniami, i&nbsp;przed starszymi. A&nbsp;nikt się tej pieśni nie mógł nauczyć oprócz stu czterdziestu czterech tysięcy, którzy zostali wykupieni z&nbsp;ziemi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_4"><sup>14.4</sup>&nbsp;Są to ci, którzy nie skalali się z&nbsp;kobietami, są bowiem dziewiczy. To ci, którzy podążają za Barankiem, dokądkolwiek idzie. Oni zostali wykupieni spośród ludzi, aby byli pierwocinami dla Boga i&nbsp;dla Baranka;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_5"><sup>14.5</sup>&nbsp;A w&nbsp;ich ustach nie znaleziono podstępu. Są bowiem bez skazy przed tronem Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_6"><sup>14.6</sup>&nbsp;I zobaczyłem innego anioła lecącego środkiem nieba, który miał ewangelię wieczną, aby ją zwiastować mieszkańcom ziemi, wszystkim narodom, plemionom, językom i&nbsp;ludom;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_7"><sup>14.7</sup>&nbsp;Mówiącego donośnym głosem: Bójcie się Boga i&nbsp;oddajcie mu chwałę, bo przyszła godzina jego sądu. Oddajcie pokłon temu, który stworzył niebo i&nbsp;ziemię, morze i&nbsp;źródła wód.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_8"><sup>14.8</sup>&nbsp;A za nim szedł inny anioł i&nbsp;mówił: Upadł, upadł Babilon, wielkie miasto, bo winem gniewu swego nierządu napoiło wszystkie narody.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_9"><sup>14.9</sup>&nbsp;A po nich przyszedł trzeci anioł i&nbsp;donośnym głosem mówił: Jeśli ktoś odda pokłon bestii i&nbsp;jej wizerunkowi i&nbsp;przyjmie znamię na czoło lub na rękę;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_10"><sup>14.10</sup>&nbsp;Ten również będzie pił z&nbsp;wina zapalczywości Boga, nierozcieńczonego, nalanego do kielicha jego gniewu, i&nbsp;będzie męczony w&nbsp;ogniu i&nbsp;siarce przed świętymi aniołami i&nbsp;przed Barankiem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_11"><sup>14.11</sup>&nbsp;A dym ich męki wznosi się na wieki wieków i&nbsp;nie zaznają odpoczynku we dnie i&nbsp;w&nbsp;nocy ci, którzy oddają pokłon bestii i&nbsp;jej wizerunkowi, i&nbsp;ten, kto przyjmuje znamię jej imienia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_12"><sup>14.12</sup>&nbsp;Tu jest cierpliwość świętych, tu są ci, którzy zachowują przykazania Boga i&nbsp;wiarę Jezusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_13"><sup>14.13</sup>&nbsp;I usłyszałem głos z&nbsp;nieba, który mówił do mnie: Napisz: Błogosławieni <i>są</i> umarli, którzy odtąd umierają w&nbsp;Panu, tak, mówi Duch, aby odpoczęli od swoich prac, a&nbsp;ich uczynki idą za nimi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_14"><sup>14.14</sup>&nbsp;I zobaczyłem, a&nbsp;oto biały obłok, a&nbsp;na obłoku siedział <i>ktoś</i> podobny do Syna Człowieczego, który miał na głowie złotą koronę, a&nbsp;w&nbsp;ręku ostry sierp.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_15"><sup>14.15</sup>&nbsp;A inny anioł wyszedł ze świątyni, wołając donośnym głosem do tego, który siedział na obłoku: Zapuść swój sierp i&nbsp;żnij, gdyż nadeszła dla ciebie pora, abyś żął, bo dojrzało żniwo ziemi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_16"><sup>14.16</sup>&nbsp;Wtedy rzucił ten, który siedział na obłoku, swój sierp na ziemię i&nbsp;ziemia została zżęta.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_17"><sup>14.17</sup>&nbsp;I inny anioł wyszedł ze świątyni, która jest w&nbsp;niebie, mając także ostry sierp.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_18"><sup>14.18</sup>&nbsp;Potem od ołtarza wyszedł inny anioł, który miał władzę nad ogniem i&nbsp;zawołał donośnym głosem do tego, który miał ostry sierp: Zapuść swój ostry sierp i&nbsp;zbierz grona winorośli ziemi, bo dojrzały jej winne grona.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_19"><sup>14.19</sup>&nbsp;I rzucił anioł swój ostry sierp na ziemię, i&nbsp;zebrał <i>grona</i> winorośli ziemi, i&nbsp;wrzucił <i>je</i> do wielkiej tłoczni gniewu Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-14_20"><sup>14.20</sup>&nbsp;I udeptano tłocznię poza miastem, a&nbsp;z&nbsp;tłoczni wypłynęła krew aż po wędzidła koni, na tysiąc sześćset stadiów.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-66.xhtml">Objawienie Jana 15</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_1"><sup>15.1</sup>&nbsp;Potem zobaczyłem inny znak na niebie, wielki i&nbsp;zadziwiający: siedmiu aniołów, którzy mieli siedem plag ostatecznych, bo przez nie dopełnił się gniew Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_2"><sup>15.2</sup>&nbsp;I zobaczyłem jakby morze szklane zmieszane z&nbsp;ogniem i&nbsp;tych, którzy odnieśli zwycięstwo nad bestią, nad jej wizerunkiem, nad jej znamieniem i&nbsp;nad liczbą jej imienia, stojących nad szklanym morzem, mających harfy Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_3"><sup>15.3</sup>&nbsp;I śpiewali pieśń Mojżesza, sługi Boga, i&nbsp;pieśń Baranka: Wielkie i&nbsp;zadziwiające są twoje dzieła, Panie Boże Wszechmogący. Sprawiedliwe i&nbsp;prawdziwe są twoje drogi, o&nbsp;Królu świętych;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_4"><sup>15.4</sup>&nbsp;Któż by się nie bał ciebie, Panie, i&nbsp;nie uwielbił twego imienia? Bo ty jedynie jesteś święty, bo wszystkie narody przyjdą i&nbsp;oddadzą tobie pokłon, bo objawiły się twoje wyroki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_5"><sup>15.5</sup>&nbsp;Potem zobaczyłem, a&nbsp;oto została otwarta świątynia Przybytku Świadectwa w&nbsp;niebie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_6"><sup>15.6</sup>&nbsp;I wyszło ze świątyni siedmiu aniołów mających siedem plag, ubranych w&nbsp;czysty, lśniący len i&nbsp;przepasanych na piersi złotymi pasami.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_7"><sup>15.7</sup>&nbsp;A jedno z&nbsp;czterech stworzeń dało siedmiu aniołom siedem złotych czasz pełnych gniewu Boga, który żyje na wieki wieków.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-15_8"><sup>15.8</sup>&nbsp;I napełniła się świątynia dymem od chwały Boga i&nbsp;jego mocy. I&nbsp;nikt nie mógł wejść do świątyni, dopóki nie dopełniło się siedem plag siedmiu aniołów.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-66.xhtml">Objawienie Jana 16</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_1"><sup>16.1</sup>&nbsp;I usłyszałem donośny głos ze świątyni mówiący do siedmiu aniołów: Idźcie i&nbsp;wylejcie siedem czasz gniewu Boga na ziemię.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_2"><sup>16.2</sup>&nbsp;I poszedł pierwszy, i&nbsp;wylał swoją czaszę na ziemię. I&nbsp;pojawiły się bolesne i&nbsp;złośliwe wrzody na ludziach, którzy mieli znamię bestii, i&nbsp;na tych, którzy oddali pokłon jej wizerunkowi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_3"><sup>16.3</sup>&nbsp;A drugi anioł wylał swoją czaszę na morze i&nbsp;stało się ono jak krew zmarłego. I&nbsp;każda dusza żywa umarła w&nbsp;morzu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_4"><sup>16.4</sup>&nbsp;A trzeci anioł wylał swoją czaszę na rzeki i&nbsp;źródła wód i&nbsp;przemieniły się w&nbsp;krew.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_5"><sup>16.5</sup>&nbsp;I usłyszałem anioła wód mówiącego: Sprawiedliwy jesteś, Panie, który jesteś i&nbsp;który byłeś, i&nbsp;święty, że tak osądziłeś.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_6"><sup>16.6</sup>&nbsp;Ponieważ wylali krew świętych i&nbsp;proroków, dałeś im również krew do picia, bo <i>na</i> <i>to</i> zasłużyli.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_7"><sup>16.7</sup>&nbsp;I usłyszałem, jak inny mówił od ołtarza: Tak, Panie Boże Wszechmogący, prawdziwe i&nbsp;sprawiedliwe są twoje wyroki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_8"><sup>16.8</sup>&nbsp;A czwarty anioł wylał swoją czaszę na słońce i&nbsp;pozwolono mu przypalać ludzi ogniem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_9"><sup>16.9</sup>&nbsp;I ludzie zostali popaleni wielkim żarem, i&nbsp;bluźnili imieniu Boga, który ma władzę nad tymi plagami, a&nbsp;nie pokutowali, aby oddać mu chwałę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_10"><sup>16.10</sup>&nbsp;A piąty anioł wylał swoją czaszę na tron bestii i&nbsp;jej królestwo pogrążyło się w&nbsp;ciemności, a&nbsp;<i>ludzie</i> gryźli z&nbsp;bólu języki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_11"><sup>16.11</sup>&nbsp;I bluźnili Bogu nieba z&nbsp;powodu swoich bólów i&nbsp;wrzodów, lecz nie pokutowali ze swoich czynów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_12"><sup>16.12</sup>&nbsp;A szósty anioł wylał swoją czaszę na wielką rzekę Eufrat. I&nbsp;wyschła jej woda, aby została przygotowana droga dla królów ze Wschodu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_13"><sup>16.13</sup>&nbsp;I zobaczyłem trzy duchy nieczyste jakby żaby, które <i>wychodziły</i> z&nbsp;paszczy smoka i&nbsp;z&nbsp;paszczy bestii, i&nbsp;z&nbsp;ust fałszywego proroka.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_14"><sup>16.14</sup>&nbsp;A są to duchy demonów, które czynią cuda i&nbsp;wychodzą do królów ziemi i&nbsp;na cały świat, aby ich zgromadzić na wojnę w&nbsp;wielki dzień Boga Wszechmogącego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_15"><sup>16.15</sup>&nbsp;Oto przychodzę jak złodziej. Błogosławiony, kto czuwa i&nbsp;strzeże swoich szat, aby nie chodził nago i&nbsp;aby nie widziano jego hańby.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_16"><sup>16.16</sup>&nbsp;I zgromadził ich na miejsce zwane po hebrajsku Armageddon.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_17"><sup>16.17</sup>&nbsp;A siódmy anioł wylał swoją czaszę w&nbsp;powietrze. I&nbsp;ze świątyni nieba, od tronu rozległ się donośny głos, który powiedział: Stało się!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_18"><sup>16.18</sup>&nbsp;I nastąpiły głosy i&nbsp;gromy, i&nbsp;błyskawice, i&nbsp;nastało wielkie trzęsienie ziemi, jakiego nie było, odkąd człowiek jest na ziemi, tak potężne <i>było</i> to trzęsienie ziemi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_19"><sup>16.19</sup>&nbsp;A wielkie miasto rozpadło się na trzy części i&nbsp;runęły miasta narodów. I&nbsp;został wspomniany przed Bogiem wielki Babilon, aby dać mu kielich wina zapalczywości swego gniewu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_20"><sup>16.20</sup>&nbsp;Pierzchły wszystkie wyspy i&nbsp;gór już nie znaleziono.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-16_21"><sup>16.21</sup>&nbsp;I spadł z&nbsp;nieba na ludzi wielki grad <i>o</i> <i>wadze</i> około jednego talentu. A&nbsp;ludzie bluźnili Bogu z&nbsp;powodu plagi gradu, bo plaga ta była bardzo wielka.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-66.xhtml">Objawienie Jana 17</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_1"><sup>17.1</sup>&nbsp;I przyszedł jeden z&nbsp;siedmiu aniołów, którzy mieli siedem czasz, i&nbsp;odezwał się do mnie, mówiąc mi: Chodź, pokażę ci sąd nad wielką nierządnicą, która siedzi nad wieloma wodami;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_2"><sup>17.2</sup>&nbsp;Z którą nierząd uprawiali królowie ziemi, a&nbsp;mieszkańcy ziemi upili się winem jej nierządu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_3"><sup>17.3</sup>&nbsp;I zaniósł mnie w&nbsp;duchu na pustynię. I&nbsp;zobaczyłem kobietę siedzącą na szkarłatnej bestii pełnej imion bluźnierstwa, mającej siedem głów i&nbsp;dziesięć rogów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_4"><sup>17.4</sup>&nbsp;A kobieta była ubrana w&nbsp;purpurę i&nbsp;szkarłat i&nbsp;przyozdobiona złotem, drogimi kamieniami i&nbsp;perłami. Miała w&nbsp;swej ręce złoty kielich pełen obrzydliwości i&nbsp;nieczystości swego nierządu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_5"><sup>17.5</sup>&nbsp;A na jej czole wypisane było imię: Tajemnica, wielki Babilon, matka nierządnic i&nbsp;obrzydliwości ziemi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_6"><sup>17.6</sup>&nbsp;I zobaczyłem kobietę pijaną krwią świętych i&nbsp;krwią męczenników Jezusa. A&nbsp;gdy ją zobaczyłem, zdumiałem się bardzo.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_7"><sup>17.7</sup>&nbsp;I powiedział do mnie anioł: Czemu się zdumiałeś? Ja ci wyjaśnię tajemnicę kobiety i&nbsp;bestii, która ją nosi, a&nbsp;która ma siedem głów i&nbsp;dziesięć rogów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_8"><sup>17.8</sup>&nbsp;Bestia, którą widziałeś, była, a&nbsp;nie ma jej i&nbsp;ma wyjść z&nbsp;otchłani, i&nbsp;iść na zatracenie. I&nbsp;zdziwią się mieszkańcy ziemi, których imiona nie są zapisane w&nbsp;księdze życia od założenia świata, widząc bestię, która była i&nbsp;nie ma jej, a&nbsp;jednak jest.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_9"><sup>17.9</sup>&nbsp;Tu jest rozum, który ma mądrość. Siedem głów to siedem gór, na których siedzi kobieta.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_10"><sup>17.10</sup>&nbsp;I królów jest siedmiu –&nbsp;pięciu upadło, jeden jest, inny jeszcze nie przyszedł, a&nbsp;gdy przyjdzie, ma pozostać na krótko.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_11"><sup>17.11</sup>&nbsp;A bestia, która była, a&nbsp;nie ma jej, ona sama jest ósmym, a&nbsp;jest spośród siedmiu i&nbsp;idzie na zatracenie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_12"><sup>17.12</sup>&nbsp;A dziesięć rogów, które widziałeś, to dziesięciu królów, którzy jeszcze nie objęli królestwa, ale wezmą władzę jak królowie na jedną godzinę wraz z&nbsp;bestią.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_13"><sup>17.13</sup>&nbsp;Mają oni jeden zamysł, a&nbsp;swoją moc i&nbsp;władzę oddadzą bestii.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_14"><sup>17.14</sup>&nbsp;Oni będą walczyć z&nbsp;Barankiem, a&nbsp;Baranek ich zwycięży, bo jest Panem panów i&nbsp;Królem królów, a&nbsp;<i>ci</i>, którzy są z&nbsp;nim, są powołani, wybrani i&nbsp;wierni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_15"><sup>17.15</sup>&nbsp;I powiedział do mnie: Wody, które widziałeś, nad którymi siedzi nierządnica, to ludy, tłumy, narody i&nbsp;języki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_16"><sup>17.16</sup>&nbsp;A dziesięć rogów, które widziałeś na bestii –&nbsp;oni znienawidzą nierządnicę i&nbsp;sprawią, że będzie spustoszona i&nbsp;naga i&nbsp;będą jeść jej ciało, i&nbsp;spalą ją w&nbsp;ogniu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_17"><sup>17.17</sup>&nbsp;Bóg bowiem włożył im do serc, aby wykonali jego wolę, i&nbsp;to jednomyślnie, i&nbsp;oddali swoje królestwo bestii, aż wypełnią się słowa Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-17_18"><sup>17.18</sup>&nbsp;A kobieta, którą zobaczyłeś, to wielkie miasto, które króluje nad królami ziemi.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-66.xhtml">Objawienie Jana 18</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_1"><sup>18.1</sup>&nbsp;Potem zobaczyłem innego anioła zstępującego z&nbsp;nieba, mającego wielką władzę, i&nbsp;zajaśniała ziemia od jego chwały.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_2"><sup>18.2</sup>&nbsp;I zawołał potężnie donośnym głosem: Upadł, upadł wielki Babilon, <i>metropolia</i>. Stała się mieszkaniem demonów, schronieniem wszelkiego ducha nieczystego i&nbsp;schronieniem wszelkiego ptactwa nieczystego i&nbsp;znienawidzonego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_3"><sup>18.3</sup>&nbsp;Gdyż wszystkie narody piły wino zapalczywości jej nierządu, a&nbsp;królowie ziemi uprawiali z&nbsp;nią nierząd i&nbsp;kupcy ziemi wzbogacili się na jej wielkim przepychu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_4"><sup>18.4</sup>&nbsp;I usłyszałem inny głos z&nbsp;nieba, który mówił: Wyjdźcie z&nbsp;niej, mój ludu, abyście nie byli uczestnikami jej grzechów i&nbsp;aby was nie dotknęły jej plagi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_5"><sup>18.5</sup>&nbsp;Jej grzechy bowiem dosięgły aż do nieba i&nbsp;wspomniał Bóg na jej nieprawości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_6"><sup>18.6</sup>&nbsp;Odpłaćcie jej, jak i&nbsp;ona odpłacała wam, i&nbsp;oddajcie jej w&nbsp;dwójnasób według jej uczynków. Do kielicha, w&nbsp;który <i>wam</i> nalewała, nalejcie jej w&nbsp;dwójnasób.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_7"><sup>18.7</sup>&nbsp;Ile sama się rozsławiła i&nbsp;pławiła się w&nbsp;przepychu, tyle zadajcie jej udręki i&nbsp;smutku, bo mówi w&nbsp;swoim sercu: Zasiadam <i>jak</i> królowa, nie jestem wdową i&nbsp;nie zaznam smutku.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_8"><sup>18.8</sup>&nbsp;Dlatego w&nbsp;jednym dniu przyjdą <i>na</i> <i>nią</i> jej plagi, śmierć, smutek i&nbsp;głód i&nbsp;zostanie spalona ogniem, bo mocny jest Pan Bóg, który ją osądzi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_9"><sup>18.9</sup>&nbsp;I będą płakać, i&nbsp;lamentować nad nią królowie ziemi, którzy uprawiali z&nbsp;nią nierząd i&nbsp;pławili się w&nbsp;przepychu, gdy zobaczą dym jej pożaru.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_10"><sup>18.10</sup>&nbsp;Stojąc z&nbsp;daleka z&nbsp;powodu strachu przed jej męką, powiedzą: Biada, biada <i>tobie</i>, wielkie miasto, Babilonie, metropolio potężna, bo w&nbsp;jednej godzinie nadszedł twój sąd!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_11"><sup>18.11</sup>&nbsp;A kupcy ziemi będą płakać i&nbsp;lamentować nad nią, bo już nikt nie będzie kupował ich towaru;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_12"><sup>18.12</sup>&nbsp;Towaru złota, srebra, drogich kamieni, pereł, bisioru, purpury, jedwabiu, szkarłatu, wszelkiego drewna tujowego, wszelkich przedmiotów z&nbsp;kości słoniowej, wszelkich przedmiotów z&nbsp;najkosztowniejszego drewna, brązu, żelaza i&nbsp;marmuru;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_13"><sup>18.13</sup>&nbsp;Cynamonu i&nbsp;wonności, olejku i&nbsp;kadzidła, wina i&nbsp;oliwy, najczystszej mąki i&nbsp;pszenicy, bydła i&nbsp;owiec, koni i&nbsp;wozów, niewolników i&nbsp;dusz ludzkich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_14"><sup>18.14</sup>&nbsp;Owoce, których pożądała twoja dusza, opuściły ciebie i&nbsp;wszystko, co tłuste i&nbsp;świetne, opuściło ciebie i&nbsp;już nigdy tego nie znajdziesz.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_15"><sup>18.15</sup>&nbsp;Ci, którzy tym handlowali i&nbsp;wzbogacili się na niej, będą stać z&nbsp;daleka z&nbsp;powodu strachu przed jej męką, płacząc i&nbsp;lamentując w&nbsp;słowach:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_16"><sup>18.16</sup>&nbsp;Biada, biada <i>tobie</i>, wielkie miasto, ubrane w&nbsp;bisior, purpurę i&nbsp;szkarłat, przyozdobione złotem, drogimi kamieniami i&nbsp;perłami;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_17"><sup>18.17</sup>&nbsp;Bo w&nbsp;jednej godzinie przepadło tak wielkie bogactwo; a&nbsp;każdy sternik i&nbsp;całe rzesze pływających na okrętach, i&nbsp;marynarze, i&nbsp;wszyscy, którzy pracują na morzu, stanęli z&nbsp;daleka;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_18"><sup>18.18</sup>&nbsp;I wołali, widząc dym jego pożaru: Które <i>miasto</i> <i>jest</i> podobne do tego wielkiego miasta?</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_19"><sup>18.19</sup>&nbsp;I sypali proch na swoje głowy, i&nbsp;wołali, płacząc i&nbsp;lamentując: Biada, biada <i>tobie</i>, wielkie miasto, w&nbsp;którym, dzięki jego dostatkowi, wzbogacili się wszyscy, którzy mieli statki na morzu, bo w&nbsp;jednej godzinie zostało spustoszone.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_20"><sup>18.20</sup>&nbsp;Raduj się nad nim niebo oraz święci apostołowie i&nbsp;prorocy, bo Bóg pomścił na nim waszą <i>krzywdę</i>.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_21"><sup>18.21</sup>&nbsp;A jeden potężny anioł podniósł kamień, wielki jak <i>kamień</i> młyński, i&nbsp;wrzucił go do morza, mówiąc: Tak gwałtownie będzie zrzucony Babilon, wielkie miasto, i&nbsp;już go nie znajdą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_22"><sup>18.22</sup>&nbsp;I głosu harfiarzy, śpiewaków, flecistów i&nbsp;trębaczy nie będzie już słychać w&nbsp;tobie, i&nbsp;żaden rzemieślnik jakiegokolwiek rzemiosła już się nie znajdzie w&nbsp;tobie, i&nbsp;odgłosu kamienia młyńskiego już się w&nbsp;tobie nie usłyszy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_23"><sup>18.23</sup>&nbsp;I światło lampy nie zabłyśnie już w&nbsp;tobie, i&nbsp;głosu oblubieńca i&nbsp;oblubienicy nie będzie już słychać w&nbsp;tobie, bo twoi kupcy byli możnowładcami ziemi, bo twoimi czarami zostały zwiedzione wszystkie narody.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-18_24"><sup>18.24</sup>&nbsp;W nim też znaleziono krew proroków i&nbsp;świętych, i&nbsp;wszystkich zabitych na ziemi.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-66.xhtml">Objawienie Jana 19</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_1"><sup>19.1</sup>&nbsp;Potem usłyszałem donośny głos wielkiego tłumu ludzi w&nbsp;niebie, który mówił: Alleluja! Zbawienie i&nbsp;chwała, i&nbsp;cześć, i&nbsp;moc Panu, naszemu Bogu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_2"><sup>19.2</sup>&nbsp;Bo jego wyroki są prawdziwe i&nbsp;sprawiedliwe, gdyż osądził wielką nierządnicę, która skaziła ziemię swoim nierządem, i&nbsp;pomścił krew swoich sług z&nbsp;jej ręki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_3"><sup>19.3</sup>&nbsp;I powtórnie powiedzieli: Alleluja! A&nbsp;jej dym wznosi się na wieki wieków.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_4"><sup>19.4</sup>&nbsp;I upadło dwudziestu czterech starszych i&nbsp;cztery stworzenia, i&nbsp;oddali pokłon Bogu zasiadającemu na tronie, mówiąc: Amen! Alleluja!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_5"><sup>19.5</sup>&nbsp;A od tronu rozległ się głos, który mówił: Chwalcie naszego Boga wszyscy jego słudzy i&nbsp;ci, którzy się go boicie, i&nbsp;mali, i&nbsp;wielcy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_6"><sup>19.6</sup>&nbsp;I usłyszałem jakby głos wielkiego tłumu i&nbsp;jakby głos wielu wód, i&nbsp;jakby głos potężnych gromów mówiących: Alleluja, bo objął królestwo Pan Bóg Wszechmogący.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_7"><sup>19.7</sup>&nbsp;Cieszmy się i&nbsp;radujmy, i&nbsp;oddajmy mu chwałę, bo nadeszło wesele Baranka, a&nbsp;jego małżonka się przygotowała.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_8"><sup>19.8</sup>&nbsp;I dano jej ubrać się w&nbsp;bisior czysty i&nbsp;lśniący, bo bisior to sprawiedliwość świętych.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_9"><sup>19.9</sup>&nbsp;I powiedział mi: Napisz: Błogosławieni, którzy są wezwani na ucztę weselną Baranka. I&nbsp;powiedział mi: To są prawdziwe słowa Boga.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_10"><sup>19.10</sup>&nbsp;I upadłem mu do nóg, aby oddać mu pokłon, lecz powiedział mi: Nie rób tego, bo jestem sługą razem z&nbsp;tobą i&nbsp;twoimi braćmi, którzy mają świadectwo Jezusa. Bogu oddaj pokłon, bowiem świadectwem Jezusa jest duch proroctwa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_11"><sup>19.11</sup>&nbsp;Potem zobaczyłem niebo otwarte, a&nbsp;oto koń biały, a&nbsp;ten, który na nim siedział, nazywa się Wiernym i&nbsp;Prawdziwym i&nbsp;w&nbsp;sprawiedliwości sądzi i&nbsp;walczy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_12"><sup>19.12</sup>&nbsp;Jego oczy <i>były</i> jak płomień ognia, a&nbsp;na jego głowie <i>było</i> wiele koron. I&nbsp;miał wypisane imię, którego nikt nie zna, tylko on sam.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_13"><sup>19.13</sup>&nbsp;Ubrany <i>był</i> w&nbsp;szatę zmoczoną we krwi, a&nbsp;jego imię brzmi: Słowo Boże.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_14"><sup>19.14</sup>&nbsp;A wojska w&nbsp;niebie podążały za nim na białych koniach, ubrane w&nbsp;bisior biały i&nbsp;czysty.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_15"><sup>19.15</sup>&nbsp;A z&nbsp;jego ust wychodził ostry miecz, aby nim pobił narody. On bowiem będzie rządził nimi laską żelazną i&nbsp;on wyciska w&nbsp;tłoczni wino zapalczywości i&nbsp;gniewu Boga Wszechmogącego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_16"><sup>19.16</sup>&nbsp;A na szacie i&nbsp;na biodrze ma wypisane imię: Król królów i&nbsp;Pan panów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_17"><sup>19.17</sup>&nbsp;I zobaczyłem jednego anioła stojącego w&nbsp;słońcu. I&nbsp;zawołał donośnym głosem do wszystkich ptaków latających środkiem nieba: Chodźcie, zgromadźcie się na ucztę wielkiego Boga;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_18"><sup>19.18</sup>&nbsp;Aby jeść ciała królów, ciała wodzów i&nbsp;ciała mocarzy, ciała koni i&nbsp;ich jeźdźców, i&nbsp;ciała wszystkich: wolnych i&nbsp;niewolników, małych i&nbsp;wielkich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_19"><sup>19.19</sup>&nbsp;I zobaczyłem bestię i&nbsp;królów ziemi, i&nbsp;ich wojska zgromadzone, by stoczyć bitwę z&nbsp;tym, który siedzi na koniu, i&nbsp;z&nbsp;jego wojskiem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_20"><sup>19.20</sup>&nbsp;I schwytana została bestia, a&nbsp;z&nbsp;nią fałszywy prorok, który czynił przed nią cuda, jakimi zwiódł tych, którzy przyjęli znamię bestii i&nbsp;oddawali pokłon jej wizerunkowi. Oboje zostali żywcem wrzuceni do jeziora ognia, płonącego siarką.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-19_21"><sup>19.21</sup>&nbsp;Pozostali zaś zostali zabici mieczem wychodzącym z&nbsp;ust tego, który siedział na koniu. I&nbsp;wszystkie ptaki najadły się ich ciałami.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-66.xhtml">Objawienie Jana 20</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_1"><sup>20.1</sup>&nbsp;I zobaczyłem anioła zstępującego z&nbsp;nieba, mającego klucz do otchłani i&nbsp;wielki łańcuch w&nbsp;ręce.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_2"><sup>20.2</sup>&nbsp;I chwycił smoka, węża starodawnego, którym jest diabeł i&nbsp;szatan, i&nbsp;związał go na tysiąc lat.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_3"><sup>20.3</sup>&nbsp;I wrzucił go do otchłani, zamknął go i&nbsp;opieczętował, aby już nie zwodził narodów, aż się dopełni tysiąc lat. A&nbsp;potem musi być wypuszczony na krótki czas.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_4"><sup>20.4</sup>&nbsp;Zobaczyłem też trony i&nbsp;zasiedli na nich, i&nbsp;dano im władzę sądzenia. I&nbsp;<i>zobaczyłem</i> oraz tych, którzy nie oddali pokłonu bestii ani jej wizerunkowi i&nbsp;nie przyjęli jej znamienia na czoło ani na rękę. I&nbsp;ożyli, i&nbsp;królowali z&nbsp;Chrystusem tysiąc lat.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_5"><sup>20.5</sup>&nbsp;A inni z&nbsp;umarłych nie ożyli, aż się dopełniło tysiąc lat. To jest pierwsze zmartwychwstanie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_6"><sup>20.6</sup>&nbsp;Błogosławiony i&nbsp;święty ten, kto ma udział w&nbsp;pierwszym zmartwychwstaniu. Nad nimi druga śmierć nie ma władzy, lecz będą kapłanami Boga i&nbsp;Chrystusa i&nbsp;będą z&nbsp;nim królować tysiąc lat.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_7"><sup>20.7</sup>&nbsp;A gdy się skończy tysiąc lat, szatan zostanie wypuszczony ze swego więzienia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_8"><sup>20.8</sup>&nbsp;I wyjdzie, aby zwieść narody z&nbsp;czterech krańców ziemi, Goga i&nbsp;Magoga, by zgromadzić je do bitwy. A&nbsp;ich liczba <i>jest</i> jak piasek morski.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_9"><sup>20.9</sup>&nbsp;I wyszli na szerokość ziemi, otoczyli obóz świętych i&nbsp;miasto umiłowane. Zstąpił jednak ogień od Boga z&nbsp;nieba i&nbsp;pochłonął ich.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_10"><sup>20.10</sup>&nbsp;A diabeł, który ich zwodził, został wrzucony do jeziora ognia i&nbsp;siarki, gdzie <i>jest</i> bestia i&nbsp;fałszywy prorok. I&nbsp;będą męczeni we dnie i&nbsp;w&nbsp;nocy na wieki wieków.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_11"><sup>20.11</sup>&nbsp;I zobaczyłem wielki biały tron i&nbsp;zasiadającego na nim, sprzed którego oblicza uciekła ziemia i&nbsp;niebo, i&nbsp;nie znaleziono dla nich miejsca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_12"><sup>20.12</sup>&nbsp;I zobaczyłem umarłych, wielkich i&nbsp;małych, stojących przed Bogiem, i&nbsp;otwarto księgi. Otwarto też inną księgę, <i>księgę</i> życia. I&nbsp;osądzeni zostali umarli według tego, co było napisane w&nbsp;księgach, <i>to</i> <i>znaczy</i> według ich uczynków.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_13"><sup>20.13</sup>&nbsp;I wydało morze umarłych, którzy w&nbsp;nim byli, również śmierć i&nbsp;piekło wydały umarłych, którzy w&nbsp;nich byli. I&nbsp;zostali osądzeni, każdy według swoich uczynków.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_14"><sup>20.14</sup>&nbsp;A śmierć i&nbsp;piekło zostały wrzucone do jeziora ognia. To jest druga śmierć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-20_15"><sup>20.15</sup>&nbsp;I jeśli się ktoś nie znalazł zapisany w&nbsp;księdze życia, został wrzucony do jeziora ognia.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-66.xhtml">Objawienie Jana 21</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_1"><sup>21.1</sup>&nbsp;Potem zobaczyłem nowe niebo i&nbsp;nową ziemię. Pierwsze niebo bowiem i&nbsp;pierwsza ziemia przeminęły i&nbsp;nie było już morza.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_2"><sup>21.2</sup>&nbsp;A ja, Jan, zobaczyłem święte miasto, nowe Jeruzalem, zstępujące z&nbsp;nieba od Boga, przygotowane jak oblubienica przyozdobiona dla swego męża.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_3"><sup>21.3</sup>&nbsp;I usłyszałem donośny głos z&nbsp;nieba: Oto przybytek Boga <i>jest</i> z&nbsp;ludźmi i&nbsp;będzie mieszkał z&nbsp;nimi. Oni będą jego ludem, a&nbsp;sam Bóg będzie z&nbsp;nimi i&nbsp;<i>będzie</i> ich Bogiem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_4"><sup>21.4</sup>&nbsp;I otrze Bóg wszelką łzę z&nbsp;ich oczu, i&nbsp;śmierci już nie będzie ani smutku, ani krzyku, ani bólu nie będzie, bo pierwsze rzeczy przeminęły.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_5"><sup>21.5</sup>&nbsp;A zasiadający na tronie powiedział: Oto wszystko czynię nowe. I&nbsp;powiedział do mnie: Napisz, bo te słowa są wiarygodne i&nbsp;prawdziwe.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_6"><sup>21.6</sup>&nbsp;I powiedział do mnie: Stało się. Ja jestem Alfa i&nbsp;Omega, początek i&nbsp;koniec. Ja spragnionemu dam darmo ze źródła wody życia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_7"><sup>21.7</sup>&nbsp;Kto zwycięży, odziedziczy wszystko i&nbsp;będę dla niego Bogiem, a&nbsp;on będzie dla mnie synem.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_8"><sup>21.8</sup>&nbsp;Ale bojaźliwi, niewierzący, obrzydliwi, mordercy, rozpustnicy, czarownicy, bałwochwalcy i&nbsp;wszyscy kłamcy <i>będą</i> <i>mieli</i> udział w&nbsp;jeziorze płonącym ogniem i&nbsp;siarką. To jest druga śmierć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_9"><sup>21.9</sup>&nbsp;I przyszedł do mnie jeden z&nbsp;siedmiu aniołów, którzy mieli siedem czasz napełnionych siedmioma ostatecznymi plagami, i&nbsp;odezwał się do mnie, mówiąc: Chodź tutaj, pokażę ci oblubienicę, małżonkę Baranka.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_10"><sup>21.10</sup>&nbsp;I przeniósł mnie w&nbsp;duchu na górę wielką i&nbsp;wysoką, i&nbsp;pokazał mi wielkie miasto, święte Jeruzalem, zstępujące z&nbsp;nieba od Boga;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_11"><sup>21.11</sup>&nbsp;Mające chwałę Boga. Jego blask podobny <i>był</i> do drogocennego kamienia, jakby jaspisu, przezroczystego jak kryształ.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_12"><sup>21.12</sup>&nbsp;Miało ono wielki i&nbsp;wysoki mur, miało dwanaście bram, a&nbsp;na bramach dwunastu aniołów i&nbsp;wypisane imiona, które są <i>imionami</i> dwunastu pokoleń synów Izraela.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_13"><sup>21.13</sup>&nbsp;Od wschodu trzy bramy, od północy trzy bramy, od południa trzy bramy i&nbsp;od zachodu trzy bramy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_14"><sup>21.14</sup>&nbsp;A mur miasta miał dwanaście fundamentów, a&nbsp;na nich dwanaście imion dwunastu apostołów Baranka.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_15"><sup>21.15</sup>&nbsp;A ten, który rozmawiał ze mną, miał złotą trzcinę, aby zmierzyć miasto, jego bramy i&nbsp;jego mur.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_16"><sup>21.16</sup>&nbsp;Miasto ma kształt czworoboku, a&nbsp;jego długość jest taka sama jak i&nbsp;szerokość. I&nbsp;wymierzył miasto trzciną na dwanaście tysięcy stadiów. Jego długość, szerokość i&nbsp;wysokość są równe.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_17"><sup>21.17</sup>&nbsp;I wymierzył jego mur na sto czterdzieści cztery łokcie <i>według</i> miary człowieka, która jest <i>miarą</i> anioła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_18"><sup>21.18</sup>&nbsp;Jego mur jest zbudowany z&nbsp;jaspisu, miasto zaś ze szczerego złota podobnego do czystego szkła.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_19"><sup>21.19</sup>&nbsp;Fundamenty muru miasta ozdobione <i>były</i> wszelkimi drogimi kamieniami. Pierwszy fundament to jaspis, drugi –&nbsp;szafir, trzeci –&nbsp;chalcedon, czwarty –&nbsp;szmaragd;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_20"><sup>21.20</sup>&nbsp;Piąty –&nbsp;sardoniks, szósty –&nbsp;karneol, siódmy –&nbsp;chryzolit, ósmy –&nbsp;beryl, dziewiąty –&nbsp;topaz, dziesiąty –&nbsp;chryzopraz, jedenasty –&nbsp;hiacynt, dwunasty –&nbsp;ametyst.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_21"><sup>21.21</sup>&nbsp;A dwanaście bram <i>to</i> dwanaście pereł. Każda brama była z&nbsp;jednej perły. A&nbsp;rynek miasta to szczere złoto, jak przezroczyste szkło.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_22"><sup>21.22</sup>&nbsp;Lecz świątyni w&nbsp;nim nie widziałem, bo jego świątynią jest Pan Bóg Wszechmogący oraz Baranek.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_23"><sup>21.23</sup>&nbsp;A miasto nie potrzebuje słońca ani księżyca, aby świeciły w&nbsp;nim, bo oświetla je chwała Boga, a&nbsp;jego lampą jest Baranek.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_24"><sup>21.24</sup>&nbsp;Narody, które będą zbawione, będą chodziły w&nbsp;jego świetle, a&nbsp;królowie ziemi wniosą do niego swoją chwałę i&nbsp;cześć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_25"><sup>21.25</sup>&nbsp;W dzień jego bramy nie będą zamknięte, bo nocy tam nie będzie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_26"><sup>21.26</sup>&nbsp;I wniosą do niego chwałę i&nbsp;cześć narodów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-21_27"><sup>21.27</sup>&nbsp;I nie wejdzie do niego nic nieczystego ani ten, kto popełnia obrzydliwość i&nbsp;kłamstwo, tylko ci, którzy są zapisani w&nbsp;księdze życia Baranka.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-66.xhtml">Objawienie Jana 22</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_1"><sup>22.1</sup>&nbsp;I pokazał mi czystą rzekę wody życia, przejrzystą jak kryształ, wypływającą z&nbsp;tronu Boga i&nbsp;Baranka.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_2"><sup>22.2</sup>&nbsp;A pośrodku rynku miasta, po obu stronach rzeki, <i>było</i> drzewo życia przynoszące owoc dwunastu rodzajów, wydające swój owoc co miesiąc. A&nbsp;liście drzewa <i>służą</i> do uzdrawiania narodów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_3"><sup>22.3</sup>&nbsp;I nie będzie już żadnego przekleństwa. Lecz będzie w&nbsp;nim tron Boga i&nbsp;Baranka, a&nbsp;jego słudzy będą mu służyć.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_4"><sup>22.4</sup>&nbsp;I będą oglądać jego oblicze, a&nbsp;jego imię <i>będzie</i> na ich czołach.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_5"><sup>22.5</sup>&nbsp;I nocy tam nie będzie, i&nbsp;nie będzie im potrzeba lampy ani światła słońca, bo Pan Bóg będzie im świecił i&nbsp;będą królować na wieki wieków.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_6"><sup>22.6</sup>&nbsp;I powiedział do mnie: Te słowa są wiarygodne i&nbsp;prawdziwe, a&nbsp;Pan, Bóg świętych proroków, posłał swego anioła, aby pokazać swym sługom, co ma się stać wkrótce.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_7"><sup>22.7</sup>&nbsp;Oto przyjdę wkrótce: Błogosławiony, który zachowuje słowa proroctwa tej księgi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_8"><sup>22.8</sup>&nbsp;A ja, Jan, widziałem to wszystko i&nbsp;słyszałem. A&nbsp;gdy usłyszałem i&nbsp;zobaczyłem, upadłem do nóg anioła, który mi to pokazywał, aby oddać mu pokłon.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_9"><sup>22.9</sup>&nbsp;Lecz powiedział do mnie: Nie rób <i>tego</i>, bo jestem sługą z&nbsp;tobą i&nbsp;twoimi braćmi prorokami, i&nbsp;z&nbsp;tymi, którzy zachowują słowa tej księgi. Bogu oddaj pokłon.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_10"><sup>22.10</sup>&nbsp;Potem powiedział do mnie: Nie pieczętuj słów proroctwa tej księgi, bo czas jest bliski.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_11"><sup>22.11</sup>&nbsp;Kto krzywdzi, niech nadal wyrządza krzywdę, kto plugawy, niech się nadal plugawi, kto sprawiedliwy, niech nadal będzie sprawiedliwy, a&nbsp;kto święty, niech się nadal uświęca.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_12"><sup>22.12</sup>&nbsp;A oto przyjdę wkrótce, a&nbsp;moja zapłata <i>jest</i> ze mną, aby oddać każdemu według jego uczynków.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_13"><sup>22.13</sup>&nbsp;Ja jestem Alfa i&nbsp;Omega, początek i&nbsp;koniec, pierwszy i&nbsp;ostatni.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_14"><sup>22.14</sup>&nbsp;Błogosławieni, którzy wypełniają jego przykazania, aby mieli prawo do drzewa życia i&nbsp;aby weszli przez bramy do miasta.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_15"><sup>22.15</sup>&nbsp;Na zewnątrz zaś <i>są</i> psy, czarownicy, rozpustnicy, mordercy, bałwochwalcy i&nbsp;każdy, kto miłuje i&nbsp;czyni kłamstwo.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_16"><sup>22.16</sup>&nbsp;Ja, Jezus, posłałem mojego anioła, aby wam świadczył o&nbsp;tym w&nbsp;kościołach. Ja jestem korzeniem i&nbsp;potomkiem Dawida, jasną gwiazdą poranną.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_17"><sup>22.17</sup>&nbsp;A Duch i&nbsp;oblubienica mówią: Przyjdź! A&nbsp;kto słyszy, niech powie: Przyjdź! A&nbsp;kto pragnie, niech przyjdzie, a&nbsp;kto chce, niech darmo weźmie wodę życia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_18"><sup>22.18</sup>&nbsp;Oświadczam zaś każdemu, kto słucha słów proroctwa tej księgi: Jeśli ktoś dołoży <i>coś</i> do tego, dołoży mu też Bóg plag opisanych w&nbsp;tej księdze;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_19"><sup>22.19</sup>&nbsp;A jeśli ktoś odejmie <i>coś</i> ze słów księgi tego proroctwa, odejmie też Bóg jego dział z&nbsp;księgi życia i&nbsp;ze świętego miasta, i&nbsp;z&nbsp;<i>rzeczy</i>, które są opisane w&nbsp;tej księdze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_20"><sup>22.20</sup>&nbsp;<i>Tak</i> mówi ten, który zaświadcza o&nbsp;tym: Zaprawdę, przyjdę wkrótce. Amen! O&nbsp;tak, przyjdź, Panie Jezu!</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-22_21"><sup>22.21</sup>&nbsp;Łaska naszego Pana Jezusa Chrystusa <i>niech</i> <i>będzie</i> z&nbsp;wami wszystkimi. Amen.</p>
</div>
</body>
</html>