<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>II List Piotra</title>
  
<link href="../Styles/style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body xml:lang="PL">
<h2><a href="../Text/TOC.xhtml">II List Piotra</a></h2>
<div class="WordSection1"> 

    <p class="chapters"><strong>ROZDZIAŁY</strong>:<br/>
    <span class="margin"><a href="../Text/PL-61.xhtml#BG-1_1">[&nbsp;01&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-61.xhtml#BG-2_1">[&nbsp;02&nbsp;]</a></span> <span class="margin"><a href="../Text/PL-61.xhtml#BG-3_1">[&nbsp;03&nbsp;]</a></span></p>
    
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-61.xhtml">II List Piotra 1</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_1"><sup>1.1</sup>&nbsp;Szymon Piotr, sługa i&nbsp;apostoł Jezusa Chrystusa, do tych, którzy otrzymali wiarę równie cenną jak nasza, dzięki sprawiedliwości naszego Boga i&nbsp;Zbawiciela, Jezusa Chrystusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_2"><sup>1.2</sup>&nbsp;Łaska i&nbsp;pokój niech się wam pomnożą przez poznanie Boga i&nbsp;Jezusa, naszego Pana;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_3"><sup>1.3</sup>&nbsp;Jako że jego Boska moc obdarzyła nas wszystkim, co potrzebne do życia i&nbsp;pobożności, przez poznanie tego, który nas powołał do chwały i&nbsp;cnoty.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_4"><sup>1.4</sup>&nbsp;Przez to zostały nam dane bardzo wielkie i&nbsp;cenne obietnice, abyście przez nie stali się uczestnikami Boskiej natury, uniknąwszy zepsucia, które wskutek pożądliwości jest na świecie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_5"><sup>1.5</sup>&nbsp;Dlatego też, dokładając wszelkich starań, dodajcie do waszej wiary cnotę, do cnoty poznanie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_6"><sup>1.6</sup>&nbsp;Do poznania powściągliwość, do powściągliwości cierpliwość, do cierpliwości pobożność;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_7"><sup>1.7</sup>&nbsp;Do pobożności braterską życzliwość, a&nbsp;do życzliwości braterskiej miłość.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_8"><sup>1.8</sup>&nbsp;Gdy bowiem będą one w&nbsp;was, i&nbsp;to w&nbsp;obfitości, to nie uczynią was bezczynnymi ani bezowocnymi w&nbsp;poznawaniu naszego Pana Jezusa Chrystusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_9"><sup>1.9</sup>&nbsp;Kto zaś ich nie ma, jest ślepy, krótkowzroczny i&nbsp;zapomniał, że został oczyszczony ze swoich dawnych grzechów.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_10"><sup>1.10</sup>&nbsp;Dlatego, bracia, tym bardziej starajcie się umocnić wasze powołanie i&nbsp;wybranie. To bowiem czyniąc, nigdy się nie potkniecie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_11"><sup>1.11</sup>&nbsp;W ten sposób hojnie będzie wam dane wejście do wiecznego królestwa naszego Pana i&nbsp;Zbawiciela, Jezusa Chrystusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_12"><sup>1.12</sup>&nbsp;Dlatego nie zaniedbam zawsze wam o&nbsp;tych sprawach przypominać, chociaż je znacie i&nbsp;utwierdzeni jesteście w&nbsp;obecnej prawdzie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_13"><sup>1.13</sup>&nbsp;Uważam bowiem za słuszne, dopóki jestem w&nbsp;tym namiocie, pobudzać was przez przypominanie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_14"><sup>1.14</sup>&nbsp;Wiedząc, że bliskie jest zwinięcie mojego namiotu, jak mi to też objawił nasz Pan Jezus Chrystus.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_15"><sup>1.15</sup>&nbsp;Dołożę jednak starań, abyście po moim odejściu zawsze mieli to w&nbsp;pamięci.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_16"><sup>1.16</sup>&nbsp;Gdyż daliśmy wam poznać moc i&nbsp;przyjście naszego Pana Jezusa Chrystusa, nie podążając za zręcznie wymyślonymi baśniami, ale jako naoczni świadkowie jego wielkości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_17"><sup>1.17</sup>&nbsp;Otrzymał on bowiem od Boga Ojca cześć i&nbsp;chwałę, gdy doszedł go taki głos od wspaniałej chwały: To jest mój umiłowany Syn, w&nbsp;którym mam upodobanie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_18"><sup>1.18</sup>&nbsp;I słyszeliśmy ten głos dochodzący z&nbsp;nieba, gdy byliśmy z&nbsp;nim na świętej górze.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_19"><sup>1.19</sup>&nbsp;Mamy też mocniejsze słowo prorockie, a&nbsp;wy dobrze czynicie, trzymając się go jak lampy, która świeci w&nbsp;ciemnym miejscu, dopóki dzień nie zaświta i&nbsp;jutrzenka nie wzejdzie w&nbsp;waszych sercach;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_20"><sup>1.20</sup>&nbsp;To przede wszystkim wiedząc, że żadne proroctwo Pisma nie podlega własnemu wykładowi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_21"><sup>1.21</sup>&nbsp;Nie z&nbsp;ludzkiej bowiem woli przyniesione zostało kiedyś proroctwo, ale święci Boży ludzie przemawiali prowadzeni przez Ducha Świętego.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-61.xhtml">II List Piotra 2</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_1"><sup>2.1</sup>&nbsp;Byli też fałszywi prorocy wśród ludu, jak i&nbsp;wśród was będą fałszywi nauczyciele, którzy potajemnie wprowadzą herezje zatracenia, wypierając się Pana, który ich odkupił, i&nbsp;sprowadzą na siebie rychłą zgubę.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_2"><sup>2.2</sup>&nbsp;Wielu zaś podąży za ich zgubną <i>drogą</i>, a&nbsp;droga prawdy z&nbsp;ich powodu będzie bluźniona.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_3"><sup>2.3</sup>&nbsp;I z&nbsp;chciwości będą wami kupczyć przez zmyślone opowieści. Ich sąd od dawna nie zwleka, a&nbsp;ich zatracenie nie śpi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_4"><sup>2.4</sup>&nbsp;Jeśli bowiem Bóg nie oszczędził aniołów, którzy zgrzeszyli, ale strąciwszy ich do piekła, wydał więzom ciemności, aby byli zachowani na sąd;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_5"><sup>2.5</sup>&nbsp;Także dawnego świata nie oszczędził, ale zbawił jako ósmego Noego, kaznodzieję sprawiedliwości, gdy zesłał potop na świat bezbożnych;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_6"><sup>2.6</sup>&nbsp;I miasta Sodomę i&nbsp;Gomorę, obracając w&nbsp;popiół, skazał na potępienie, stawiając je jako przykład dla tych, którzy żyją bezbożnie;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_7"><sup>2.7</sup>&nbsp; A&nbsp;sprawiedliwego Lota, udręczonego rozpustnym postępowaniem bezbożników, wyrwał;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_8"><sup>2.8</sup>&nbsp;(Ten sprawiedliwy bowiem, mieszkając wśród nich, patrząc i&nbsp;słuchając, trapił dzień po dniu swą sprawiedliwą duszę <i>ich</i> bezbożnymi uczynkami);</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_9"><sup>2.9</sup>&nbsp;Umie Pan pobożnych wyrwać z&nbsp;pokusy, a&nbsp;niesprawiedliwych zachować na dzień sądu, aby byli ukarani;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_10"><sup>2.10</sup>&nbsp;Przede wszystkim zaś tych, którzy podążają za ciałem w&nbsp;nieczystej żądzy i&nbsp;pogardzają władzą. Zuchwali i&nbsp;samowolni, nie boją się bluźnić przeciwko przełożonym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_11"><sup>2.11</sup>&nbsp;Tymczasem aniołowie, więksi siłą i&nbsp;mocą, nie wnoszą przeciwko nim przed Pana bluźnierczego oskarżenia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_12"><sup>2.12</sup>&nbsp;Ale ci, jak nierozumne zwierzęta, z&nbsp;natury przeznaczone na schwytanie i&nbsp;zagładę, bluźnią przeciwko temu, czego nie znają, toteż zginą w&nbsp;swoim zepsuciu;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_13"><sup>2.13</sup>&nbsp;I otrzymają zapłatę za niesprawiedliwość, skoro uważają za przyjemność hulanie za dnia. Zakały i&nbsp;plugawcy, upajają się swymi oszustwami, gdy z&nbsp;wami ucztują.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_14"><sup>2.14</sup>&nbsp;Mając oczy pełne cudzołóstwa i&nbsp;nieprzestające grzeszyć, zwabiają dusze niestałe. Serce mają wyćwiczone w&nbsp;chciwości, synowie przekleństwa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_15"><sup>2.15</sup>&nbsp;Opuścili <i>oni</i> prostą drogę i&nbsp;zbłądzili, podążając drogą Balaama, syna Bosora, który umiłował zapłatę za niesprawiedliwość;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_16"><sup>2.16</sup>&nbsp;Został jednak skarcony za swoją nieprawość: niema juczna <i>oślica</i>, przemówiwszy ludzkim głosem, powstrzymała szaleństwo proroka.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_17"><sup>2.17</sup>&nbsp;Oni są źródłami bez wody, obłokami pędzonymi przez wicher, dla których mroki ciemności zachowane są na wieki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_18"><sup>2.18</sup>&nbsp;Mówiąc bowiem <i>słowa</i> wyniosłe i&nbsp;puste, zwabiają żądzami ciała i&nbsp;rozpustą tych, którzy prawdziwie uciekli od żyjących w&nbsp;błędzie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_19"><sup>2.19</sup>&nbsp;Wolność im obiecują, a&nbsp;sami są niewolnikami zepsucia. Przez co bowiem jest ktoś pokonany, przez to też jest zniewolony.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_20"><sup>2.20</sup>&nbsp;Bo jeśli uciekli oni od plugastw świata przez poznanie Pana i&nbsp;Zbawiciela Jezusa Chrystusa, a&nbsp;potem znowu się w&nbsp;nie wikłają i&nbsp;zostają pokonani, to ich ostateczny <i>stan</i> jest gorszy niż pierwszy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_21"><sup>2.21</sup>&nbsp;Lepiej bowiem byłoby dla nich nie poznać drogi sprawiedliwości, aniżeli poznawszy ją, odwrócić się od przekazanego im świętego przykazania.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-2_22"><sup>2.22</sup>&nbsp;Ale przydarzyło się im <i>zgodnie</i> <i>z</i> prawdziwym przysłowiem: Pies wrócił do swoich wymiocin, a&nbsp;świnia umyta do tarzania się w&nbsp;błocie.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc"><a href="../Text/PL-61.xhtml">II List Piotra 3</a></h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_1"><sup>3.1</sup>&nbsp;Umiłowani, piszę do was już ten drugi list. W&nbsp;nich przez przypominanie pobudzam wasz czysty umysł;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_2"><sup>3.2</sup>&nbsp;Abyście pamiętali słowa wcześniej wypowiedziane przez świętych proroków oraz przykazanie od nas, którzy jesteśmy apostołami Pana i&nbsp;Zbawiciela.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_3"><sup>3.3</sup>&nbsp;Przede wszystkim to wiedzcie, że w&nbsp;ostatecznych dniach przyjdą szydercy, którzy będą postępować według swoich własnych pożądliwości;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_4"><sup>3.4</sup>&nbsp;I będą mówili: Co z&nbsp;obietnicą jego przyjścia? Bo odkąd zasnęli ojcowie, wszystko tak trwa, <i>jak</i> od początku stworzenia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_5"><sup>3.5</sup>&nbsp;Tego bowiem umyślnie nie chcą wiedzieć, że niebiosa były od dawna i&nbsp;ziemia z&nbsp;wody, i&nbsp;w&nbsp;wodzie stanęła przez słowo Boże;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_6"><sup>3.6</sup>&nbsp;Przez które ówczesny świat, zalany wodą, zginął.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_7"><sup>3.7</sup>&nbsp; A&nbsp;obecne niebiosa i&nbsp;ziemia przez to samo słowo są utrzymane i&nbsp;zachowane dla ognia na dzień sądu i&nbsp;zatracenia bezbożnych ludzi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_8"><sup>3.8</sup>&nbsp;Ale niech to jedno, umiłowani, nie będzie przed wami zakryte, że jeden dzień u&nbsp;Pana <i>jest</i> jak tysiąc lat, a&nbsp;tysiąc lat jak jeden dzień.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_9"><sup>3.9</sup>&nbsp;Nie zwleka Pan ze <i>spełnieniem</i> obietnicy, jak niektórzy uważają, że zwleka, ale okazuje względem nas cierpliwość, nie chcąc, aby ktokolwiek zginął, lecz aby wszyscy doszli do pokuty.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_10"><sup>3.10</sup>&nbsp;A jak złodziej w&nbsp;nocy przyjdzie dzień Pana, w&nbsp;którym niebiosa <i>z</i> <i>wielkim</i> hukiem przeminą, żywioły rozpalone ogniem stopią się, a&nbsp;ziemia i&nbsp;dzieła, które są na niej, spłoną.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_11"><sup>3.11</sup>&nbsp;Skoro to wszystko ma się rozpłynąć, to jakimi wy powinniście być w&nbsp;świętym postępowaniu i&nbsp;pobożności;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_12"><sup>3.12</sup>&nbsp;Oczekując i&nbsp;spiesząc się na przyjście dnia Boga, w&nbsp;którym płonące niebiosa rozpuszczą się, a&nbsp;rozpalone żywioły się roztopią.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_13"><sup>3.13</sup>&nbsp;Lecz my, zgodnie z&nbsp;jego obietnicą, oczekujemy nowych niebios i&nbsp;nowej ziemi, w&nbsp;których mieszka sprawiedliwość.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_14"><sup>3.14</sup>&nbsp;Dlatego, umiłowani, oczekując tego, starajcie się, abyście zostali przez niego znalezieni bez skazy i&nbsp;nienaganni, w&nbsp;pokoju;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_15"><sup>3.15</sup>&nbsp; A&nbsp;cierpliwość naszego Pana uważajcie za zbawienie, jak i&nbsp;nasz umiłowany brat Paweł według danej mu mądrości pisał do was;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_16"><sup>3.16</sup>&nbsp;Jak też mówi o&nbsp;tym we wszystkich listach. Są w&nbsp;nich pewne <i>rzeczy</i> trudne do zrozumienia, które, podobnie jak inne Pisma, ludzie niedouczeni i&nbsp;nieutwierdzeni przekręcają ku swemu własnemu zatraceniu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_17"><sup>3.17</sup>&nbsp;Wy zatem, umiłowani, wiedząc o&nbsp;tym wcześniej, miejcie się na baczności, abyście nie byli zwiedzeni przez błąd bezbożników <i>i</i> nie wypadli z&nbsp;waszej stałości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-3_18"><sup>3.18</sup>&nbsp;Wzrastajcie zaś w&nbsp;łasce i&nbsp;poznaniu naszego Pana i&nbsp;Zbawiciela, Jezusa Chrystusa. Jemu chwała i&nbsp;teraz, i&nbsp;na wieczne czasy. Amen.</p>
</div>
</body>
</html>