<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>List Judy</title>
  
<link href="../Styles/style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body xml:lang="PL">
<h2><a href="../Text/TOC.xhtml">List Judy</a></h2>
<div class="WordSection1"> 
<h3 class="sigil_not_in_toc">List Judy 1</h3>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_1"><sup>1.1</sup>&nbsp;Juda, sługa Jezusa Chrystusa, a&nbsp;brat Jakuba, do uświęconych przez Boga Ojca, zachowanych w&nbsp;Jezusie Chrystusie i&nbsp;powołanych:</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_2"><sup>1.2</sup>&nbsp;Miłosierdzie, pokój i&nbsp;miłość niech się wam pomnożą.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_3"><sup>1.3</sup>&nbsp;Umiłowani, podejmując usilne starania, aby pisać wam o&nbsp;wspólnym zbawieniu, uznałem za konieczne napisać do was i&nbsp;zachęcić do walki o&nbsp;wiarę raz przekazaną świętym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_4"><sup>1.4</sup>&nbsp;Wkradli się bowiem pewni ludzie, od dawna przeznaczeni na to potępienie, bezbożni, którzy łaskę naszego Boga zamieniają na rozpustę i&nbsp;wypierają się jedynego Pana Boga i&nbsp;naszego Pana Jezusa Chrystusa.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_5"><sup>1.5</sup>&nbsp;Chcę więc wam przypomnieć, chociaż już kiedyś o&nbsp;tym wiedzieliście, że Pan, który wybawił lud z&nbsp;ziemi Egiptu, potem wytracił tych, którzy nie uwierzyli.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_6"><sup>1.6</sup>&nbsp;Także aniołów, którzy nie zachowali swego pierwotnego stanu, lecz opuścili własne mieszkanie, zatrzymał w&nbsp;wiecznych pętach w&nbsp;ciemnościach na sąd wielkiego dnia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_7"><sup>1.7</sup>&nbsp;Tak samo Sodoma i&nbsp;Gomora oraz okoliczne miasta, które w&nbsp;podobny sposób jak i&nbsp;one oddały się nierządowi i&nbsp;podążały za cudzym ciałem, służą za przykład, ponosząc karę wiecznego ognia.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_8"><sup>1.8</sup>&nbsp;Podobnie ci <i>ludzie</i> rojący sny plugawią ciało, gardzą panowaniem i&nbsp;bluźnią przełożonym.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_9"><sup>1.9</sup>&nbsp;Lecz archanioł Michał, rozprawiając z&nbsp;diabłem, spierał się o&nbsp;ciało Mojżesza, nie ośmielił się wypowiedzieć <i>przeciwko</i> <i>niemu</i> bluźnierczego oskarżenia, ale powiedział: Niech cię Pan zgromi.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_10"><sup>1.10</sup>&nbsp;Ci zaś bluźnią przeciwko temu, czego nie znają, a&nbsp;to, co znają w&nbsp;sposób naturalny, jak bezrozumne zwierzęta, w&nbsp;tym psują samych siebie.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_11"><sup>1.11</sup>&nbsp;Biada im, bo poszli drogą Kaina, udali się za błędem Baalama dla zapłaty i&nbsp;zginęli w&nbsp;buncie Korego.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_12"><sup>1.12</sup>&nbsp;Oni są zakałami na waszych ucztach braterskich, którzy z&nbsp;wami bez bojaźni ucztują, pasąc samych siebie. Są to bezwodne chmury wiatrami unoszone; drzewa zwiędłe, bez owoców, dwukrotnie obumarłe i&nbsp;wykorzenione;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_13"><sup>1.13</sup>&nbsp;Rozhukane fale morskie wypluwające swoją hańbę; błąkające się gwiazdy, dla których mroki ciemności zachowane są na wieki.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_14"><sup>1.14</sup>&nbsp;O nich też prorokował Henoch, siódmy po Adamie, mówiąc: Oto idzie Pan z&nbsp;tysiącami swoich świętych;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_15"><sup>1.15</sup>&nbsp;Aby dokonać sądu nad wszystkimi i&nbsp;ukarać wszystkich bezbożników spośród nich za wszystkie ich bezbożne czyny, których się bezbożnie dopuścili, i&nbsp;za wszystkie ostre <i>słowa</i>, które wypowiadali przeciwko niemu bezbożni grzesznicy.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_16"><sup>1.16</sup>&nbsp;Oni to zawsze szemrają, narzekają, postępują według swoich pożądliwości. Ich usta wypowiadają zuchwałe <i>słowa</i> i&nbsp;schlebiają ludziom dla korzyści.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_17"><sup>1.17</sup>&nbsp;Wy zaś, umiłowani, pamiętajcie słowa wcześniej wypowiedziane przez apostołów naszego Pana Jezusa Chrystusa;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_18"><sup>1.18</sup>&nbsp;Gdy mówili do was, że w&nbsp;czasach ostatecznych pojawią się szydercy, postępujący według własnych bezbożnych pożądliwości.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_19"><sup>1.19</sup>&nbsp;Oni są tymi, którzy sami się odłączają, zmysłowi, niemający Ducha.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_20"><sup>1.20</sup>&nbsp;Wy jednak, umiłowani, budując samych siebie na waszej najświętszej wierze, modląc się w&nbsp;Duchu Świętym;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_21"><sup>1.21</sup>&nbsp;Zachowajcie samych siebie w&nbsp;miłości Boga, oczekując miłosierdzia naszego Pana Jezusa Chrystusa ku życiu wiecznemu.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_22"><sup>1.22</sup>&nbsp;I rozróżniając, nad jednymi zmiłujcie się;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_23"><sup>1.23</sup>&nbsp;Innych zaś ratujcie przez strach, wyrywając ich z&nbsp;ognia, mając w&nbsp;nienawiści nawet szatę, która została skalana przez ciało.</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_24"><sup>1.24</sup>&nbsp;A temu, który może was ustrzec od upadku i&nbsp;z&nbsp;radością przedstawić jako nienagannych przed obliczem swojej chwały;</p>
<p class="BibleIndent" id="BG-1_25"><sup>1.25</sup>&nbsp;Jedynemu mądremu Bogu, naszemu Zbawicielowi, <i>niech</i> <i>będzie</i> chwała i&nbsp;majestat, moc i&nbsp;władza, teraz i&nbsp;po wszystkie wieki. Amen.</p>
</div>
</body>
</html>